411. MÁRIO PRATA. Júlio estava beirando os cinqüenta. De uma geração contrária aos princípios freudianos, vinha sofrendo dos males do espírito. Mas agora estava demais. Era muita tensão, muita criação. Não dormia mais. Só pensava naquela cerveja que tinha que lançar. Sua vida estava se transformando num inferno. Pressão, tensão, angústia, melancolia, nervos à flor da pele. Irritado com a mulher e as filhas. Tava um chato. Foi um amigo mais chegado que o convenceu a ir a um psicanalista. Não dói, dizia. E você não vai ser obrigado a falar nada que não queira. Foram alguns meses buzinando na cabeça do Júlio. - Está bem. Vou uma vez. Mas se ele começar a falar na minha amamentação, na tesão pela minha mãe, que eu tinha que ter dado quando era moleque, eu me mando. - Imagina. Isso é uma visão antiga. Hoje em dia nem divã tem mais. Tinha divã. Mas ele se recusou. Sentou-se na cadeira na frente do sujeito. E começou a falar, a princípio desconfiado, mas depois foi se soltando. - É isso que você precisa. Relaxar. Esquecer um pouco o seu trabalho. Dedicar-se mais ao lazer, à família, viajar. Esquecer um pouco o trânsito, o medo da Aids, a concorrência, os contatos, ler as revistas e não, os anúncios das revistas. Relaxar, está me entendendo? Relaxar! Não se alterar com pouco, não ficar ansioso, não perder as estribeiras, para falar um português bem claro. - Mas como é que eu vou relaxar assim de uma hora para outra? Fico tenso e nervoso o dia inteiro. - Por exemplo, aqui mesmo nesse prédio, no messanino, tem um piano-bar lindo. A essa hora, sete da noite, deve estar vazio. Tem um velhinho simpático no piano, que conhece todas aquelas músicas do seu tempo. Desça lá quando sair daqui, senta no balcão, peça um Manhatan, que é a especialidade deles. Mas não tome de um só gole e vá embora, não. Tome devagar. Vá sentindo o gostinho do cárpano, do Jack Daniel, passe a língua pela cerejinha. Devagar, como se o mundo não fosse acabar nunca. Fique meia hora neste único drinque. Você vai aprendendo a se controlar. Não pense em mais nada. Apenas beba. Realmente o Monk estava vazio às sete e dez. Apenas um velhinho dos anos quarenta tocava algumas músicas de Glenn Miller no seu velho piano de calda. Um som bom, baixinho, realmente relaxante, pensou Júlio. Foi para o balcão. Nenhum cliente, um garçom atencioso. Pediu a bebida. A bebida chegou. Ele ameaçou tomar num gole, só mas se lembrou da recomendação. Apenas molhou os lábios na bebida. Gostou. Sentiu o cárpano. Afastou o copo e ficou admirando a cor do drinque. Balançou a taça, ameaçou tomar um gole maior, mas se segurou. Afastou o copo. Estava, que maravilha, relaxando. Foi quando ele viu o macaquinho. No canto do balcão a olhar desafiadoramente para ele. Não posso me abalar. Calma. Ele olhava o macaquinho. O macaquinho olhava para ele. Pegou a taça para um gole. O macaquinho veio andando, pelo balcão, na direção dele. Ele, calmo. Ao passar por cima da taça, o macaquinho abaixou e colocou o saco dentro do Manhatan do Julio. E seguiu o seu caminho parando na outra extremidade do balcão de jacarandá. Não posso perder a calma. Não tinha ninguém perto para ele conversar, contar o que o macaquiunho tinha feito com ele. Só o pianaista por perto. Foi até o velho pianista e, com a voz mais calma possível e pausada disse: - Um macaquinho colocou o saco dentro do meu copo. O velhinho interrompeu o Samba de Uma Nota Só, olhou para o Júlio, simpático: - Assovia o começo para ver se eu me lembro da melodia...

412. MÁRIO PRATA. Não existe nada mais antigo que a tal da concepção de Esquerda e Direita para os nossos políticos. Em primeiro lugar, porque é difícil saber hoje em dia, no Brasil, quem está de que lado. Tem gente chutando com as duas, jogando no meio de campo, atacando e se defendendo como podem. Em segundo lugar, porque os políticos brasileiros poderiam ser divididos em outras categorias, mais de acordo com eles mesmos. Corruptos e não-corruptos, honestos ou desonestos, coerentes ou incoerentes e outros adjetivos. Masturbadores ou platônicos. Mesmo porque, no plenário, ninguém se conserva nem à Direita, nem à Esquerda (como na conservadora Inglaterra) e sim, embolados lá na frente, numa gritaria de campos de futebol em jogo de clássico. Sai até porrada. Com a (mão) Direita ou com a Esquerda, sem nada de ideológico nisso. Mas é sempre interessante pensar sobre a Esquerda e a Direita, nos dias de hoje. Vocês já notaram que quem trabalha mesmo é a Direita e a Esquerda fica sempre na dela, na maciota? Às vezes levando a fama, às vezes CUTucando com a vara curta? E não é de hoje. Observem uma pessoa a tirar água num poço. Quem fica girando a manivela do sarilho é a Direita. A Esquerda fica apenas alisando a corda, numa boa. Quem é que penteia o cabelo? A Direita. A Esquerda fica numa coadjuvância, dando uns tapinhas, armando um possível topete. Aliás, a Esquerda sempre curtiu um certo topete. Quem é que dirige o carro? É a mão Direita. Manobras, câmbio. A mão Esquerda fica encostada na janela, relaxada, tomando um solzinho. E a perna Esquerda que apenas empurra a embreagem? Quem trabalha mesmo é a Direita, que acelera, que freia. Hoje em dia, nos países do primeiro mundo, com a invenção do carro hidramático, suprimiram de vez a função da Esquerda. Nos EUA a Direita é quem faz tudo. Até na masturbação, a Direita trabalha muito mais. A Esquerda, no máximo segura a Playboy tremulamente. Quem é que pisca? A vista Direita. Enquanto a Direita se esforça para ficar se abrindo e fechando, a Esquerda fica de olho arregalado, na paquera, talvez. Tem gente que pisca com a Esquerda também, mas é muito mais complicado. Na hora da impressão digital, as autoridades exigem o dedão da Direita, que fica todo sujo. Neste caso, depois, a Direita ajuda na limpeza da sujeira. E quando fazemos o sinal da cruz com a Direita, a Esquerda fica na dela para, apenas no final, juntar as palmas das mãos, como que agradecendo o trabalho da outra, a Direita. E por falar nisso, de que lado estava o Bom Ladrão? À direita ou à esquerda de Cristo? No jogo do baralho então é impressionante. A Direita tem que comprar as cartas, descartar, fumar o cigarro, pegar o copo, criar climas. E a Esquerda? Fica o tempo todo na dela, apoiada no cotovelo, segurando as cartas, como se nem estivesse ali, esperando que a Direita introduza ali a carta certa, a boa, a da vez. O próprio Aurélio, que a gente folheia com a Direita, diz que o canhoto é o "inábil, desajeitado, desastrado", não poupando elogios para o verbete destreza: "habilidade, aptidão, sagacidade, astúcia". Fecha-se o dicionário com a Esquerda. Tudo isso foi resultado de um papo de bar com o meu amigo e excelente ator Norival Rizzo, noites dessas, no Domani. Mas, ao terminarmos toda essa elucubração, segurando ainda os copos com as Direitas, nos lembramos do perigo da extrema Direita (vide Oklahoma) e constatamos felizes que tanto o coração dele, como o meu e como o seu estão na Esquerda. Já é alguma coisa direita.

413. MÁRIO PRATA. Você também deve ter alguma palavra que aprendeu na infância, achava que tinha um certo significado e aquilo ficou impregnado na sua cabeça para sempre. Só anos depois veio a descobrir que a palavra não era bem aquela e nem significava aquilo. Um exemplo clássico é a frase (que eu já comentei aqui) HOJE É DOMINGO, PÉ DE CACHIMBO. Na verdade não é Pé de Cachimbo, mas sim PEDE (do verbo pedir) cachimbo. Ou seja, pede paz, tranquilidade, moleza, pede uma cervejinha. E a gente sempre a imaginar um pé de cachimbo no quintal, todo florido, com cachimbos pendurados, soltando fumaça. E, assim, existem várias palavras. Por exemplo: Álibi - Quando eu era garoto, tarado por filmes de bandido e mocinho e gibis, semprei achei que ÁLIBI era o amigo do Mocinho. Claro, o Mocinho sempre tinha um Álibi e o bandido não. O Álibi, nos filmes, geralmente, era um velhinho. Mas resolvia. Atalibálago - Essa é do escritor Fernando Moraes. Quando era garoto em Minas, viu um anúncio de um candidato a deputado: Atalibálago. Adorou o nome, chegou a comentar com o pai e nunca esqueceu a esquisitice. Só anos mais tarde, veio a descobrir que, na verdade, o deputado que um dia acabou se elegendo, se chamava, na verdade, Ataliba Lago. Garagê - Assim, com circunflexo no e. Devia ser algum bairro do Rio de Janeiro, porque sempre passavam ônibus com esse destino. Mas na verdade, estavam indo para a garage. Esse bairro devia ser perto de outro muito concorrido, o Récolhe. Margarida - Esta está na peça Apareceu a Margarida, do Roberto Athayde. A personagem (magistralmente interpretada por Marília Pera e dirigida por Aderbal Freire-Filho) achava que o Hino Nacional tinha sido feito para sacanear ela: "Do que a terra... Margarida"... Nabudonosor - Eu sempre achei que o babilônico Nabuco fosse de um país chamado Nosor. Era Nabuco do Nosor. Achava que devia ser na África, perto do Quênia, por ali. Hoje já sei que Nabuco é um bar na Villaboim. Seu Penhor - O poeta Sergio Antunes me confessou outro dia que ele achava que o Seu Penhor (desta igualdade) fosse o ranzinza antigazeteiro do nosso grupo escolar, em Lins. Sulfechando - Meu primo Hugo Prata um dia perguntou ao pai dele o que significava o verbo Sulfechar. O pai alegou que esse verbo não existia e teve que provar com dicionário e tudo. Como o garoto insistia em conjugar o verbo, o pai lhe perguntou onde ele tinha ouvido tal disparate. E ele disse e cantarolou aquela música do Tom Jobim: "são as águas de mar sulfechando o verão"... Tumitinha - Todo mundo conhece a música Ciranda-Cirandinha. Uma amiga minha me confessou que durante anos e anos, entendia um verso completamente diferente. Quando a letra fala "o amor que tu me tinha era pouco e se acabou", ela achava que era "o amor de Tumitinha era pouco e se acabou". Tumitinha era um menino, coitado. Ficava com dó do Tumitinha toda vez que cantava a música, porque o amor dele tinha se acabado. E mais, achava que o Tumitinha era um japonesinho. Devia se chamar, na verdade, Tumita. Quando ela descobriu que o Tumitinha não existia, sofreu muito. Faz análise até hoje. Ventre Jesus - Aprendi a rezar a Ave-Maria ainda analfabeto, com três ou quatro anos. E sempre achei que Ventre Jesus era o nome do Homem, quando dizia "do vosso Ventre Jesus". Aliás, achava um belo nome para Deus. Virundum - O Henfil, só depois de grandinho foi que descobriu que o Hino Nacional na se chamava Virundum.

414. MÁRIO PRATA. Talvez por conta do lançamento do meu livro James Lins e de algumas entrevistas que dei para jornais e televisão, recebi uma carta de um presidiário aqui do Brasil. Chileno, 38 anos, seis filhos: "todos diferentes mães, exceto os gêmeos de uma mãe só (a qual morreu c/23 anos estando eu na prisão)". Fugiu há muitos anos do Chile para cá. Hoje amarga pena por retorno ilegal ao Brasil (art. 338).Talvez por se indentificar com o meu personagem fictício, resolveu contar partes da sua vida na carta. Como que paradiando James Lins, afirma-se um "ladrão honesto". Publico o começo do relato dele, sem fazer nenhuma correção. "Aos quatro anos de idade... Meus irmãos dormiam minha mão cochilava... eu, aparentando dormir... Sai de casa sem fazer ruido... A minha mãe acordou... "onde cê vai menino"... eu vou ao banheiro mãe... e ela adormeceu de novo... eu sai, desta vez, eu fugi de casa... As razões... Conheci minha propria mãe, depois de cumprir quatro anos em mãos da sra que até esse momento achava era minha mãe... Me apresentaram a ela... Zé... essa sra aqui, é a sua mãe... No meu pensamento eu dizia: não, ela não é minha mamãe... pra todo mundo ouvir: Eu não dizia nada... me retrai, estava com raiva, só que não sabia... queria dizer mil coisas e da minha boca não saia palavra alguma... Eu percibia que a dona que me criou, estava indo embora... alguma coisa me dizia que a estava perdendo... um sentimento desconhecido se apoderou de mim... profunda tristeza... Depois de passada meia hora mais ou menos, aprendi que aquela sra não era minha mãe, seria um inferno suportar... Começou me mostrando um livro de receitas de bolos c/fotos... Eu olhava, só que meu pensamento estava na dona que meu criou... era ela que eu amava e via como mãe... EU SOU SUA MÃE... FALA MÃE... "sim mamãe Carmen"... TAPA NA BOCA... FALA MAMÃE... "sim mamãe Carmen" eu respondia e outro tapa recebia... Não me conformava, eu era pequeninho eu sei, custa acreditar que uma criança de 4 anos perceba tão nitidamente a vida como eu enxergava naquele instante, não sabia o que ia fazer, só sabia que aquela "sra" não era minha mãe... SOFRIA demais... Perdi a noção do tempo e espaço... só sei que quem se dizia meu pai era um bom homem e mexia com política e quasi nunca tinha certeça da hora que o veria... Eu, sem saber como, me encontrei noutra casa... Noutro bairro... devem ter-se mudado mientras eu dormia... Naquela casa, do Bairro de Santa Ines, em Vinha Del Mar, no Chile... eu conheci o MACARRÃO hoje amanhã e todos dias quasi... ora macarrão com arroiz com frango... eu menino, comida seca... enchia as bochechas e não fazia outra coisa que mastigar... apanhava... apanhava e voltava a apanhar... FUGI SIM... sabia pra onde eu tinha que ir... Só isso... Meu medo, as saudades pela minha mãe de criação... Como eu disse, pra minha idade eu era bem mais desperto que o resto de meninos dessa idade, fugi nessa idade de 4 anos... pra uma distância de São Paulo até Itu aproximadamente. Cheguei em casa da (hoje) minha finada mãe de criação... A surpresa quasi matou-a do coração... eu não sei bem o que foi que seguiu era vizinho vindo a me ver, era banho, comida, beijos e carinho... eu estava feliz... tinham me deitado pra dormir... quando chegou minha mãe verdadeira junto da pm 'CARABINEROS" do Chile... Decepção, terror, sabia que tinha que voltar pra minha casa... Seria o PAPILLON chileno?"

415. MÁRIO PRATA. Ao lado do meu prédio construiram um enorme edifício de apartamentos. Onde antes eram cinco românticas casinhas geminadas, hoje se instalaram mais de vinte andares. Da minha sala, vejo as varandas (estilo mediterrâneo) do novo monstro. Devem distar uns trinta metros, não mais. E foi numa dessas varandas que o fato se deu. Cheguei tarde em casa, depois de uma noitada na casa de uns amigos. Talvez eu tenha tomado uns uísques a mais. Não me lembro bem. Mas, para minha surpresa, ela estava lá, na varanda do prédio ao lado. Assim que acendi a luz da minha sala, vislumbrei a mulher na varanda. Imediatamente apaguei a luz. Se ela me visse, sairia dali, entraria. Apaguei a luz e abaixei um pouco a cortina. Voyeurismo e mixoscopia, quem não há de? A mulher parecia dançar. E aparecia estar nua. Era iluminada apenas por uma tênue luz que vinha lá de dentro do apartamento dela. Não conseguia ouvir a música, mas que ela dançava eu não tinha dúvida. Para quem aquela mulher dançava àquela hora da madrugada? Para mim, claro. Era alta, devia ter uns um e oitenta de altura. E os cabelos então? Enormes, esvoaçantes, sensuais, encaracolados, talvez. O cabelo subia e descia sobre os seios que eu já estava quase a ver. Procurei o binóculo do meu filho e nada. Entrei no quarto dele e, sem o acordar, tentei ver se a posição pela janela dali era melhor. Era. E, se era, do banheiro seria melhor ainda. Fui para o banheiro, coloquei uma cadeira em cima da banheira e fiquei lá, no escurinho do meu cinema, me equilibrando e vendo a dança do ventre da minha vizinha mal iluminada. E gostosa. Como era gostosa a minha vizinha. Como é que eu não sabia que uma figura daquela tinha se mudado para a minha visão? Sim, o apartamento havia sido ocupado naquela semana. Durante as tardes gosto de ficar olhando os vizinhos. E eles a mim. A impressão é que ela dançava junto com o vento. Ventava um vento quente de primavera. Como dançava bem, como remexia as melenas desgrenhadas de um lado para o outro... Eu já estava empoleirado lá no banheiro há bem mais de meia-hora e a mulher não parava de dançar. Pensei em pegar uma lanterna e iluminar tudo. Mas aí perderia o encanto, o canto dos ventos, o cantar dos seus cabelos e ela iria entrar. Ia me descobrir e talvez nunca mais me oferecer aquele espetáculo mágico e noturno. Já que estava no banheiro, tomei um banho, coloquei meu pijama de seda dourado (presente da Eugénia de Melo e Castro), tomei meu Lexotan e fui dormir. Tentar dormir. Não conseguia. Depois de mais meia-hora dei uma levantadinha e fui olhar. Incrível, ela ainda dançava. Agora mais freneticamente ainda. Requebrava os quadris como nunca. Na manhã seguinte acordei e a primeira coisa que fiz foi ver se ela ainda estava lá. Estava. Juro. E ainda dançava. Só que não era nenhuma mulata escultural como eu imaginava. Ela uma maravilhosa samambaia presa no teto da varanda que escorregada seus galhos e suas folhas até o chão e dançava sim, embalada pelo vento matinal da primavera. Ainda agora, escrevendo esta crônica, olho para ela. E ela para mim, como se a balançar o braço, me chamando para um amor ecológico. Anseio pela noite que vem aí. Ela sabe que eu vou estar na janela. Desta vez de luz acesa, sem disfarces. Se eu tiver coragem, hoje de noite eu a peço em casamento. Depende das doses de uísque. PS - Acabo de descobrir, no Aurélio, que samambaia também é conhecida como sambambaia. Taí a explicação.

416. MÁRIO PRATA. É. As balas perdidas estão chegando. Começaram nos morros do Rio de Janeiro, foram descendo, cada vez mais perdidas e uma foi até o gabinete do prefeito da cidade. Ou foi do governador? Não importa. Talvez esta bala tenha ido lá para reivindicar aumento de salário, esgoto parta o bairro ou até mesmo uma aposentadoria mais justa. Perdida sim, mas não idiota. Não se sabe se quem estava perdida era a bala ou a autoridade. Do Rio elas vieram para São Paulo. Rapidamente, como se tivessem pego um trem-bala perdida (acho que alguém já fez esse trocadilho infame. Aliás, todo trocadilho é infame). E chegaram com tudo, logo num cruzamento da Rebouças com a Brasil. Jardins. Matou uma jovem corretora de imóveis. E foi perto da minha casa. Começo a me preocupar com essas balas perdidas. Na verdade, elas são perdidas até que acham alguém que, no caso passa a ser ele ou ela, a perdida. Como o mundo mudou, gente. Na minha adolescência, bala perdida era outra coisa. Muito mais romântica. Era o seguinte: naquela época tinha uma bala de hortelã que era a unanimidade nacional. Chamava-se bala Piper. Apesar do apimentado nome, era de hortelã mesmo. Envólucro (que palavra!) verde. E quando a gente começava a namorar as meninas, depois de uns dias já de mãos dadas, mas sem beijos ainda, dobrava-se o papelzinho verde horizontalmente, dava-se um nó e entregava para a donzela. Todo mundo sabia que aquilo era pedir um beijo, já que pedir verbalmente poucos tinham coragem. Pois muito bem. Se a menina não queria beijar ou se deixar beijar, educadamente, ela devolvia o nozinho. A gente chamava aquilo de bala perdida. Quantas balas não perdi na minha adolescência! A bala perdida era a favor do amor e, por que não dizer, das nossas iniciantes sacanagens. Tinha umas menininhas mais assanhadinhas, que não precisava nem do papelzinho dobrado. A gente dizia que elas deixavam sem bala mesmo. Mas com bala era sempre melhor, pois o hálito dá gente ficava no ponto. Matava-se duas coelhas com uma metralhada só. Agora a bala perdida, a bala dos meus amores, mata. Logo logo vai entrar para as estatísticas das repartições de saúde do país. Morte por câncer, tanto, aids, tanto, bala perdida tanto. Sugiro coletes à prova de bala perdida. Não esses pretos horríveis. Algo mais colorido, mais teen. Modelitos para a praia, em uma ou duas peças. Pijamas também. Meu querido Cazarré morreu dormindo, quando uma bala perdida chegou até ele de madrugada. Nem susto ele levou. Continuou dormindo ao lado da esposa e de Deus. Por outro lado, os fabricantes de balas poderiam inventar, criar as balas perdidas. O sujeito ia na loja e pedia 10 balas normais e dez balas perdidas. Assim o atirador saberia que a sua bala perdida (por garantia dos fabricantes) sempre chegaria a algum alvo. Mesmo tendo de atravessar um estado inteiro. Assim como os fabricantes das balas Piper, poderiam vender algumas sem a bala, só com o invólucro (que palavra!). Se bem que hoje ninguém precisa de uma bala para conquistar uma garota. Pelo menos entre gente civilizada. Entre bandidos e assassinos impunes, não sei como se conquista uma gatinha. Talvez seja dobrando o papelote. Não sei. Fico na expectativa que a nossa guapa polícia invente um radar-imã apenas para balas perdidas. Todas as balas perdidas iriam cair ali. E que volte a moda das balas Piper. E que você meu velho leitor não receba o não da mulher a ser conquistada e a beije muito e muito. Mas cuidado, não fique de costas para o mundo. Afinal, o mundo está mesmo perdido. Como os nossos assassinos-perdidos e a nossa polícia-perdida.

417. MÁRIO PRATA. Se você responder "sim" a mais da metade das perguntas abaixo, você é um sistemático irrecuperável. Se não responder, também. Você sempre toma banho de costas para as torneiras? Sempre aperta a pasta de dentes no mesmo lugar? Costuma apagar as luzes dos cômodos onde não está? Compra livros sempre na mesma livraria? Coloca as notas na carteira na ordem de valor? Crescente ou decrescente? Almoça e janta todos os dias na mesma hora? Mesmo aos sábados e domingos? Entra em campo com o pé direito? No avião, só senta na janela, como o Romário? Usa o papel higiênico sempre dobrando do mesmo jeito? Anda com pente no bolso? Ao entrar em casa, deixa a chave sempre no mesmo lugar? Todo dia ajeita os quadros que a empregada deixou tortos? Faz amor sempre do mesmo jeito? Naquela subida, sempre engata a segunda no mesmo lugar? Abre as cartas com aquele material (esqueci o nome) apropriado? Todo dia você faz tudo sempre igual, como na música do Chico? Assiste televisão durante toda a tarde de domingo? Apesar de ter um cinto novo, sempre usa aquele esfarrapado? Corta o cabelo sempre no mesmo lugar? E do mesmo tamanho? Há quanto tempo usa a mesma marca de pasta de dentes? Lê esta coluna toda quarta-feira? E sempre acha a mesma coisa? Tem uma gaveta só para cuecas (ou calcinhas) e uma só para meias? As camisas penduradas são abotoadas? Só os dois de cima? Sempre manda colocar nove e cinqüenta de gasolina e dá uma nota de dez com o troco para o frentista? Amarra sempre o sapato direito em primeiro lugar? Ou sempre o esquerdo? Joga futebol todo sábado? Tem a (o) mesma (o) amante há muito tempo? Tem uma turma fixa para jogar pôquer? Ou ir ao Bingo? Nos mesmos dias e mesma hora? Toma a mesma marca de cerveja há quanto tempo? Ainda fuma Minister ou Hollywood? Nunca mudou de time? Ainda é da UDN? Ou do PSP? Coloca nos envelopes "Exmo Sr."? Continua usando camisa esportiva para fora da calça? Nunca perdeu a mania de ler um pouquinho (na cama) antes de dormir? Há quanto tempo não muda o recado da secretária eletrônica? Você ainda acentua as paroxítonas para diferenciar uma palavra da outra? Como êle? Televisão para você era a Tv Tupi? Tem hora certa para ir ao banheiro? Sempre lê o jornal de trás para a frente? Lê sempre o Caderno 2 em primeiro lugar? Quando vai aos estádios, leva sempre uma almofadinha com as cores do seu time? Ao abrir o maço de cigarro, tira o selinho completo? Quando bebe uísque fica girando o copo sem parar, fazendo aquele barulhinho desagradável? Quando bebe e vomita diz que a comida é que estava estragada? Odeia aqueles anúncios coloridos e soltos que vem dentro dos jornais? Assina o mesmo jornal há mais de vinte anos? Compra os discos do Santana até hoje? Há quantos anos não muda de lado na cama com o (a) acompanhante? Todo sábado tem que comer feijoada? Em matéria de bares, é firme. Apesar dos modismos, dos novos bares, gosta mesmo é da padaria da esquina? Quando uma mulher passa por você, dá sempre uma olhadinha para trás, para conferir? Na praia fica andando de um lado para o outro, feito um bobo, de camiseta e sempre com a velha e boa sandália havaiana? Odeia dormir de porta aberta? Tá achando esta crônica muito sistemática? A caipirinha tem que ser de cachaça, limão e pouco açucar? Odeia a palavra caipirosca? Faz o sinal da cruz quando entra num avião? E quando ele aterriza, também? Vai à missa todo domingo, faça sol ou faça chuva? Não gostou desse monte de besteiras? Ou será que sistemático é sua esposa ou seu marido?

418. MÁRIO PRATA. Meu pai, doutor Prata para os pacientes e Bertinho para os familiares, tem uma memória extraordinária, mesmo aos 85 anos. Forte com um touro, coração mole de mineiro ainda, ainda é capaz de citar de cor o nome de toda a sua turma do Tiro de Guerra, feito em 1930. Pelo nome e pelo apelido. Mas tem uma história que eu conto dele e ele sempre diz que eu inventei. Já escrevi esta história na revista da Goodyear, quando liderada pelo meu querido Geraldo Mayrink. Meu pai, a essa altura da crônica já deve estar me telefonando, para me desmentir. Mas, no fundo, ele sabe que é verdade. É o seguinte: o papai era Delegado Regional de Saúde de Lins, nos anos cinquenta. Durante um tempo ele acumulou o cargo, dirigindo também a Regional de Bauru. E foi lá que tudo se deu. Tinha lá um contínuo simpático, forte, crioulo, com uns trinta e poucos anos. Ex-jogador de futebol do BAC (Bauru Atlético Clube). Era o seu Dondinho que servia cafezinho para o meu pai e visitantes. Ainda garoto, várias vezes fui com o meu pai até Bauru. Cafezinho para o meu pai e água para mim. A história voltou à minha cabeça assim que ouviu, no rádio, da morte do Dondinho que, aliás, trabalhou até se aposentar como funcionário da Secretaria da Saúde, em Santos. Pois um dia o Dondinho, que adorava o meu pai e sempre pedia conselhos para ele, chegou com a duvida: - Doutor Prata, o Waldemar de Brito quer levar o meu Edinho para treinar no Palmeiras. Edinho seria, depois, o Pelé. Isso você já percebeu. Mas na hora o jovem Prata não acreditava no poder do futebol. - Olha Dondinho, o menino ainda está com 14 anos. Deixa ele terminar pelo menos o ginasial. Você sabe muito bem que futebol não dá camisa para ninguém. Tenho a impressão que o Dondinho, naquele dia, foi em dúvida para casa. Deve ter conversado com a dona Celeste (que eu viria a conhecer três anos depois quando Pelé voltou a Bauru, dezessete anos, campeão do mundo e já usando camisa européia). Entre o conselho do chefe e a esperança do filho realizar o que ele não havia conseguido por uma perna quebrada, ficou com a segunda intuição. O resto você (e o mundo inteiro) sabe o que aconteceu. Nunca deixei de imaginar como seria se Dondinho tivesse ouvido o seu chefe. Impossível imaginar o futebol brasileiro (e o próprio brasileiro) sem o filho do seu Dondinho, que fazia um café muito do gostoso. Até o mundo seria diferente. Pare um pouco e pense nisso. Tente imaginar o Brasil e o mundo sem o Atleta do Século. Acho que nem a Xuxa existiria. Fico a imaginar se o chefe do pai do Papa o aconselhasse a não deixar o filho ir para o seminário. - Vai acabar viranndo vigário de uma cidadezinha pobre da Polônia. Não vai longe, não. Fico imaginando se o chefe do pai do Fidel Castro dissesse para ele: - Olha, o melhor mesmo é deixar o seu filho estudando Economia nos Estados Unidos. Lá ele vai ter futuro. E por falar em futuro industrial, lá na Austria, temos uma outra Linz. É uma cidade feia, cinzenta, cheia de operários. - Esse menino só pensa em raça ariana Herr Hitler. Melhor tirar ele do exército que ele pode acabar fazendo alguma besteira. E se aqueles outros quatro chefes metalúgicos de Liverpool convencessem aqueles quatro operários que tocar numa boate chamada Caverna não daria futuro para ninguém? - Melhor colocar logo o menino na fábrica, mister Lennon. Cortar o cabelo dele, tirar os piolhos e colocar no batente. Estou esperando o seu telefonema, Bertinho. E olha que hoje eu não contei nem a sua história com o Mário Palmério, nem com o Assis Valente. Fica para outro dia.

419. MÁRIO PRATA. MONTEVIDÉU. Bonitas, escandalosas e cafonas são as estolas, os casacos de peles das senhoras uruguaias. Fico olhando e imaginando quantos bichinhos não foram mortos para aquecer as nossas amigas cá dos pampas. Aqui, cabelo também se chama pêlo. E eu, que ando coçando um pouco por acá, fico a pensar em pêlos. Nos pêlos nossos, humanos. Adoro pensar besteiras. Besterias que você lê, têm uns que até gostam e escrevem cartas. Você é tão doido quanto eu. Você já deve ter percebido que eu só escrevo besteiras. E você continua a me ler. E, ainda por cima, ri. Acho que você está é me gozando. Mas, voltemos aos pêlos. Acho que, através dos pêlos, podemos, mais ou menos, saber a idade do ser humano. Senão, vejamos. Nascemos sem nenhum pêlo no corpo. A coisa então começa pela cabeça. Os primeiros cabelos. Uma sobrancelha aqui, outra ali, fininhas. E cílios. Depois há um período grande onde não nascem mais. Vai passando o tempo e começam a aparecer pelos nos peitos, nas axilas, na região, digamos, pubiana. Os pêlos invadem nossas pernas. Já somos adolescentes e quase macacos. Nas mulheres o processo é mais discreto, mas mesmo assim algumas ganham cinco ou seis pelinhos desagradáveis em torno do bico do seio. Como também, em algumas, desce um pequeno riozinho entre o umbigo e mais lá embaixo. Mas este, são altamente estimulantes. Já estamos mais um pouco grandinhos e começam a nascer cabelos dentro do nariz da gente. Não há tesourinha que resolva. Cortas coca, a gente espirra. Quando você começa a se habituar com os do nariz, surgem os últimos pelos no homem: dentro da orelha. É um horror, aquilo saindo para fora. Pronto, você já é um homem maduro, com todos os pêlos que tem direito. Nos anos 60 você teria tudo para fazer sucesso na peça Hair. Aqui começa outra fase. É a do embranquecimento. O processo acompanha a mesma ordem. Começa pelos pêlos da cabeça e vão descendo, às vezes, numa velocidade alucinante. É quando os garotos na rua deixam de te chamar de "tio" e passam a chamar de "vovô". É duro, mas é a branca realidade. Quando os cabelinhos do nariz começamm a ficar brancos, é que você já passou dos quarenta. E eles são terríveis. São mais duros e retinhos. Saem para fora, invadindo o bigode que também já começa a ficar branco. Dizem que os pentelhos seriam os últimos a ficar brancos. Mentira. Temos aqueles lá na orelha esperando o momento da senilidade pilosa. Quando os da orelha ficam brancos, sua vida já está numa curva irrevessível. Tá velho, meu filho. É quando começamos a pintar todos eles.Mas não adianta, você sabe que, por baixo daquela tintura toda, tá tudo branco. E todo mundo em volta de você também sabe, para nosso desespero. Depois que todos já estão branquinhos e você a brincar com seus netos, começa a última etapa. A queda dos cabelos. Como sempre, pela cabeça. Mas nada como aqueles da barriga da perna. Acompanhei a queda deles do meu avô e agora do meu pai. Eles vão ficando com a barriga de perna lisinha, revelando varizes precoces. Sempre olho para a barriga da minha perna. Ainda estão lá, felizmente. Os do peito caem logo em seguida. O homem vai ficando lisinho, como nasceu. No final da vida, está estendido, todo curvado numa cama, todo desnudado,despelado, como se quisesse voltar ao útero materno, quentinho, sem nenhum cabelo para atrapalhar. E descansar em paz. E quando exumarem o seu caixão, daqui a uns anos, tudo terá virado pó. Menos os cabelos que ainda lhe  restavam. Amarillos, pero firmes e fuertes. Es la vida. Pêlo sim, pêlo não, ou muito pêlo contrário.

420. MÁRIO PRATA. Impossível não falar do Caio. Do Caio F. Do Caio Fernando de Abreu, morto domingo, depois de passar os últimos meses da sua vida na casa dos pais, em Porto Alegre, num bairro chamado Menino Deus, a cuidar de si e de rosas. Todos sabíamos que ele ia acabar no Menino Deus. Mas não sabíamos quando. Há mais de um mês ele não escrevia mais suas crônicas no Caderno 2 de domingo. Os amigos, aqui de São Paulo, desconfiavam. Mas ninguém dizia nada. Onde andará Dulve Veiga, ou melhor, Caio Fernando? Na sexta-feira passada fui ao jornal buscar as minhas cartas. Na caixinha, cinco ou seis para o Caio. Olhei os remetentes: todas mulheres. As mulheres adoravam o Caio. E os homens, como eu, e tantos amigos comuns, também. O Caio tinha cara de santo, de anjo, de Dom Quixote. Não foi a doença que o deixou tão magro. Quando ela chegou, ele já não tinha mais o que emagrecer. Durante seis meses, em 87, eu, ele e a Lu Vullares ficamos trancados numa suite do Eldorado preparando uma novela para a Manchete, sob a tutela do Wilker. A novela nunca saiu. Mas a amizade se consolidou ali. Conversávamos muito mais que do trabalhávamos. Me lembro que um dia chegou uma carta de Londres dando conta da morte de um amigo dele. Aids. Caio perdeu o bom humor por uma semana. Mas depois se levantou, criou personagens engraçadíssimos para a novela. Ninguém me avisou de nada. Hoje cedo (é segunda-feira, nove da manhã) acordei, peguei o jornal e estava lá, na primeira página. E um texto lindo da Lygia Fagundes Telles, amiga e companheira dele há tantos anos. Bateu fundo, muito funfo. Meu Menino Deus. Já havia até discutido o teor da crônica de hoje com o Aluizio Maranhão. Era algo polêmico. Conversei com ele ontem de noite e ele não me disse nada sobre o Caio. Talvez ainda não soubesse. Impossível não falar do Caio. Quando ele esteve pela última vez em São Paulo convidou a mim e ao Reinaldo Esteves para uma esticada (depois do lançamento do livro dele) até um local gay chamado A Louca. E foi n'A Louca que eu o vi pela última vez. Conversamos um pouco numa mesa, tomando cerveja. Depois teve um show da Laura Finokiaro com todas aquelas luzes. No meio da neblina, da fumaça e dos spots, vi o Caio sair do salão e passar por mim pela última vez, iluminado de azul e vermelho, com uma névoa de gelo seco em torno da sua cabeça. Sumiu com um anjo sem trombeta. Sabia que nunca mais o veria. Ele iria cuidar do jardim de Menino Deus. Caio escreveu um dia sobre sua (e minha) amiga Ana C. Retruquei com uma crônica/crônica para ele, aqui neste espaço. Ele me mandou uma carta, a última: "Pratinha querido, obrigado pela carta que você me escreveu. Pensei em responder pelo jornal mesmo - para dizer principalmente que acho você muito mais Ouro do que Prata - mas ia ser muita veadagem toda essa jogação pública de confetes, não? Hoje gostei mais ainda ao ler que choveram anjos na sua horta depois da crônica. Adorei aquela história do diário da gestação. Anjo-da-guarda é papo quente. Se bem que alguns são meio vadios e nem sempre cumprem horário integral. Ando bem, mas um pouco aos trancos. Como costumo dizer, um dia de salto 7, outro de sandália havaiana. É preciso ter muita paciência com este virus do cão. E fé em Deus. E falanges de anjos-da-guarda fazendo hora extra. E principlamente amigos como você e muitos outros, graças a Deus, que são melhores que AZT. Que tudo esteja em paz com você. Dá um abraço no Reinaldo e em quem perguntar por mim. Um beijo do seu velho, Caio F.!" Onde andará Caio Fernando? Em Menino Deus, certamente. Eternamente.