401. MÁRIO PRATA. Como vai, meu filho? Tudo bem, mamãe. E aí? Vamos indo, não é meu filho. Como Deus manda. Aquela enxaqueca, seu pai com o joelho daquele jeito... Mas o importante é a saúde. Dá um abraço nele. E a revista, gostou? Recortei todas as receitas. É bom que já vem furadinha a página, né. Mandei o seu pai comprar um fichário, mas le não está gostando de você escrever aí. Sabe como ele é, né? Quando cisma... E os meninos, como vão. Tudo bem. Já resolveram o que vão estudar? O João está pensando em Filosofia ou... Filofosia? Mas o que faz quem estuda filosofia? Filosofa? É. Mas isso dá dinheiro, meu filho? Será que ele não vai passar o resto da vida morando com você? Você se lembra do seu primo Marcelo que estudou meteorologia - é assim que fala? - tá lá, até hoje. Não tem campo, meu filho. Engenharia ele não gosta? E medicina?, tão bonito. Todo de branco... Ou então Psicologia. Ah, não, meu filho! Psicologia, não. Não tenho nada com isso mas ficar trancado dentro daquelas salinhas ouvindo loucura de gente que a gente nunca viu na frente? Mas a senhora não se confessa todo sábado? Mesma coisa. Não diga heresias, meu filho. Ali, quem está me ouvindo é um representante de Deus. E eu me confesso com ele há 40 anos. Já sabe todos os meus pecados. Nem escuta mais. Às vezes, até dorme. E Banco do Brasil? Futuro garantido, meu filho. Não vê o seu tio Tonico? Aposentado, ganha mais que o seu pai que trabalhou de médico a vida toda. E a Ana, já resolveu o que vai fazer? Moda. Moda? Moda. Moda, meu filho. Como assim? Isso tem curso? Tem mãe. Tem uma escola muito boa aqui. Depois ela quer ir fazer um curso de complementação em Paris. Numa escola que a Marjorie estudou. Lembra da Marjorie, aquela que faz a roupa da primeira dama? E a dona Ruth paga bem para ela? Sei lá, mãe. Deve pagar. Mas a Ana ainda está em dúvida. Pensa em ser atriz também. Meu filho, você quer me matar? Atriz, meu filho? O que é que não vão dizer aqui em Uberaba? Já não basta você escrever numa revista de mulher e ainda vou ter uma neta atriz? E desde quando precisa estudar para ser atriz? Não é só decorar? Você mesmo me disse que para chorar eles passam cebola nos olhos... Ela quer estudar em Nova Iorque. Tem uma escola muito boa lá. E as drogas, meu filho? Ouço cada história de Nova Iorque. Aqueles pretos todos... Fica tranquila, mãe. Eles sabem, o que vão fazer. Vou rezar para Nossa Senhora de Lourdes e duas Salve Rainha. Direito o João não gosta? Podia pegar o escritorio do tio dele aqui que está mais pra lá do que pra cá. Soube, né? Cigarro a vida toda, dá nisso. E a Ana, meu filho? Será que um curso rápido de Corte e Costura. Depois casa, não sabe pregar nem um botão. Mãe, deixa que eles resolvem. Vou rezar, meu filho. Para você também. Minha esperança é que você um dia volte com a mãe deles. Moça tão boa, meu filho, gosto tanto dela... Bem, mãe, eu vou desligar. Tenho que trabalhar. Seu pai está mandando um abraço. (Ouço meu pai gritar ao fundo: "estou nada. Não mando abraço para filho que escreve em revista de mulher"). Então fica com Deus. Olha, mais uma coisa. Se a Ana for mesmo ser atriz, arruma para ela fazer novela na Globo. Mas a das seis, porque as outras... não tenho nem mais coragem de assistir. Um pecado, meu filho. Um pecado. Deus de abençoe. Bença, mãe.

402. MÁRIO PRATA. MONTEVIDÉU - Para começar, vou logo dizendo que acho a palavra joelho horrível. Pense bem: jo-e-lho. Não é feia? Além de proporcioar rimas fáceis e deselegantes. Aqui ele é conhecido como rodillas, que soa bem melhor. O que acontece, é que eu estou com um problema no joelho esquerdo. Desde março. Quatro meses, já. Me colocaram dentro de um tubo de ressonância magnética que deve ter este nome por causa do barulhão que faz lá dentro. O médico me disse que eu estava com o corno posterior lesionado. Coisas no menisco (outra palavrinha feia). Opera, não opera, acabei não operando. Mas é o que eu vou fazer quando voltar ao Brasil. Estou em permanente litígio com ele, o joelho. Toda esta introdução é para dizer que tenho pensado muito no joelho. No meu joelho. Nunca tinha dado muita bola para ele. Mas com o corno estourado você passa a conviver muito mais com a sua própria rótula (eta nome!). Ou, pelo menos, tenta. Você não pode imaginar como um joelho é importante para um vertebrado como a gente. É a rótula que nos dá a rota, que nos traz e nos leva. Começou a me incomodar mais quando cheguei aqui ao frio do Uruguai. Dentro do quarto tem calefação. Mas o joelho sabe que, lá fora, está zero grau. Ele odeia o frio. E sofre, coitado. Ele não, eu. É quando a gente percebe que não consegue fazer nada sem ele. Andar claudicando é o de menos. O pior é quando você pára numa esquina e fica com apenas a ponta do pé apoiada no chão, com a perna meio curvadinha. Parece uma bicha no ponto. Sempre passa um engraçadinho e grita: maricón! E quando a gente começa a atravessar a rua e percebe que não vai dar tempo e não dá para correr? Até para as necessidades mais íntimas, você precisa do joelho. Tem que se sentar com a perna um pouco esticada, porque não dá para dobrar. Experimente fazer xixi com uma perna esticada. Alguma coisa não vai sair certo. Se o sabonete cair no chão, na hora do banho, esqueça. Seus braços jamais chegarão lá embaixo. Enxugar os pés então, nem pense nisso. E, por favor, não tente chutar uma tampinha de coca-cola na rua. Pode ser fatal. Mas a dificuldade maior é para se fazer amor sem a colaboração total e imprescindível do joelho. Pode parecer bobagem, mas para o ato sexual, o joelho é muito mais importante do que o, por exemplo, pênis. Desculpem usar a palavra pênis, que é uma coisa que só médico tem. Perguntam: e o pênis, como vai? Como se o pênis fosse um tio da gente. Mas eu dizia da importância do joelho no ato sexual. De joelhos, por exemplo, nem pensar. Mesmo deitado, virado para cima, sem o joelho você não faz nada. O joelho é quem comanda, quem faz as inflexões todas, é ele quem dá a pressão, faz os movimentos, é ele quem dirige a ação. É ele quem engata a primeira, é ele quem gira para uma marcha-a-ré mais arriscada. O resto não faz nada sem o comando do joelho, a principal alavanca do ato em si. O joelho é o responsável pelo ritmo. É o joelho quem dá o tempo certo. E é nele que você se apoia na hora do orgasmo final e grita. De dor. É impossível ir-se até o belíssimo Estádio Centenário e fugir na hora do sururu. Vou apanhar sentado. É impossível ir-se até a igreja que eu vejo aqui da minha janela e ajoelhar-se diante do altar de Deus e pedir perdão por pensar e escrever tanta besteira. É que a dor é maior que o amor, meu bem.

403. MÁRIO PRATA. Com a Internet surgem novos amigos e amigas. Gente que você fica escrevendo um para o outro, sem saber a cara deles. Pouco a pouco você vai fazendo perguntas até descobrir, por exemplo, que a Seigel, que você achava ser uma gatinha é um professor brasileiro em Toulose, na França, que, a princípio, não tem nada para te oferecer. E há uma solidariedade entre os chamados cibernautas. Muito gente me escreve dando idéias para crônicas, peças de teatro, filmes. Teve um até que se ofereceu a escrever uma novela comigo. Um engenheiro. Desempregado, é claro. Chega de tudo aqui no meu email. De piadas a cantadas deslavadas (de sei lá quem). Outro dia um cibernauta me mandou uma, segundo ele, "classificação corno-biológica". E acrescentou que quem não entender a lista, pode se considerar um "corno-burro". Algumas classificações de cornos que rolam aí pela Internet, são impublicáveis. Vamos às mais maneiras, e veja onde você se enquadra. Mas não se preocupe, esse negócio de corno é uma coisa que colocaram na sua cabeça: Corno Manso - O que vê a mulher com outro e só balança a cabeça. Corno Banana - A mulher vai embora e deixa uma penca de filhos. Corno Xuxa - O que não larga a mulher por causa dos baixinhos. Corno Azulejo - Baixinho, quadrado e liso. Corno Galo - O que tem chifres até nos pés. Corno Prevenido - O que liga para a esposa antes de ir para casa. Corno Atleta - Enquanto ele sai para jogar futebol, o Ricardão (da Argumento Vídeo?) chega para encher a bola. Corno Inflação - A cada dia que passa o chifre aumenta. Corno Político - O que promete: "Eu vou matar esse cara", mas nunca cumpre. Corno Cético - Quando vê a mulher com outro, não acredita. Corno Elétrico - Quando alguém lhe conta que sua mulher está com outro, responde: "Fique frio, que eu estou ligado". Corno Salário - Baixinho e só comparece uma vez por mês. Corno Cebola - Quando vê a mulher com outro, chora. Corno 7 de Setembro - Aquele que a mulher só dá bandeira. Corno Geladeira - O que leva o chifre, mas não esquenta. Corno Iô-Iô - Aquele que vai e volta. Corno Ambulância - Aquele que, quando vê a mulher com outro, sai gritando: "Uau! Uau! Uau!". Corno Justiceiro - Aquele que se vinga, dando. Corno Jibóia - O que dorme entre as pernas da mulher. Corno Bateria - O que fica dizendo: "Vou tomar uma solução". Corno Porco - Aquele que só come o resto. Corno Morcego - Aquele que só aparece de noite para sugar o sangue. Corno Socialista - Aquele que não se importa em dividir a mulher com os outros. Corno Abelha - O que vai para a rua fazer cera e volta cheio de mé. Corno Terremoto - Aquele que, quando vê a mulher com outro, começa a tremer. Corno Brahma - Aquele que pensa que é o número 1. Corno Antarctica - Aquele que não sabe que a sua mulher é uma paixão nacional. Corno Granja - O que dá casa e comida, mas são os outros é que comem. Corno 120 - Aquele que, quando vê a mulher fazendo aquele número, vai ao bar tomar uma 51. Corno Toureiro - Aquele que prefere segurar a vaca. Corno Desinformado - Só ele é que não sabe. Corno Religioso - Aquele que acha que a mulher dá só para fazer caridade. Corno Português - Aquele que, quando lhe perguntam se a sua mulher é boa de cama, responde: "Uns dizem que sim, outro dizem que não".

404. MÁRIO PRATA. Já sabendo que ia ter que deixar o carro na garagem na quarta-feira (final 5), organizei para desenvolver a semana na terça e na quinta. Mas qual não foi a minha surpresa, ao acordar, na quarta, constatar que naquele dia, havia sido contemplado também com o rodízio de água. Tudo bem, vamos colaborar. Sempre gostei dos rodízios. Atualmente o meu favorito é do Poncho Verde, numa travessa da Giovanni Gronchi, no Morumbi. Para quem gosta de se entupir de carne, nada melhor. Mas, voltemos aos carros, que rodízio de carne não tem rodízio. Por enquanto. Dizem que a poluição não caiu tanto assim e que alguns congestinomanto continuaram. Tenho a impressão que aconteceu como aquela piada do Garincha, no jogo contra a Russia, no mundial de 58, na Suécia. O técnico Feola explicou como o Garrincha tinha que fazer para chegar até a área dos comunistas. Dada a explicação, Garrincha perguntou: Seu Feola, avisaram os russos? Acho que com o plano das autoridades aqui em baixo, aconteceu o mesmo. Esqueceram de avisar o ar. O ar não devia estar preparado, foi pego de surpresa. Talvez se a operação for usada mais vezes, o ar caia em si, literalmente. O ar é abstrato, não se engana facilmente. O ar não lê jornal. Enfim, o ar não estava sabendo de nada, mesmo passando por ele as ondas das imagens da televisão. Mais ou menos assim: o ar, já viciadão, necessita de certos poluentes por dia. Com menos carros, deve ter cafungado mais dos incautos que estavam na rua. Com o tempo a gente pega ele de jeito. Mas, na minha modesta opinião de rodizeiro contumaz, o mais importante, foi uma lição de civilidade que o paulistano deu. Cinquenta por cento, deixaram seus carros em casa. Isso sim, é coisa de primeiro mundo. Colaborar com as autoridades. Sim, porque o brasileiro odeia regras e leis. Sempre dá um jeitinho nelas. Desta vez, não. Se é para no bem de todos e felicidade geral do ar, diga ao Feldman que fico. Na garagem. A meta era reduzir a poluição e o congestionamento em vinte por cento. Chegaremos lá, civilizadamente. Comigo, podem contar. Sugiro às autotidades competentes (e às incompetentes também), outros rodízios em São Paulo. Rodízio de assalto: na segunda-feira só podrão ser assaltadas casas com final 1 e 2. Na terça, casas com finais 2 e 4. Teríamos, assim, uma redução de vinte por cento nos assaltos a casas. Rodízio no extermínio: Na segunda só poderão ser exterminados menores com idade ímpar. Na terça, idade par. Na terça, pardos. E assim por diante. Rodizio na corrupção: Na segunda, corrupção de 5 a 10 por cento. Na terça, de 15 a 20. Ad nauseam. Teríamos uma redução, portanto, como sempre, em 20 por cento nas corrupções. Oficiais ou não. Rodizio de torcida organizada: nos jogos de quarta, só podem apanhar torcedores com identidade com final 1 e 2. Nos jogos de quinta, final 2 e 4. O sujeito vem com um pau pra cima do menino e ele logo saca a identidade: "meu dia de apanhar é sabado, não vem não". Vinte por cento a menos de porradas, já é um bom avanço. Só espero que o Poncho Verde não faça rodízio do rodízio na base de segunda feira: não servem picanha e maminha. Na terça, alcatra e costela, etc. Na quarta não saí de casa e nem tomei banho. Mas estou limpo com a minha consciência. O paulistano provou, mais uma vez, que, quando quer, colabora. É civilizado.

405. MÁRIO PRATA. MONTEVIDÉU. Não tenham dúvidas. Nesta Copa, ontem encerrada, sem público em geral e na geral, e com a proibição do televisionamento para os próprios uruguaios, o único acontecimento de destaque, foi a mão na bola do Túlio. Túlio, apesar de não ter o mesmo talento de Maradona, entra, definitivamente, para a história do futebol sulamericano e mundial. Mão naquilo, aquilo na mão, aquilo naquilo. Não foi a mão de Deus. Foi a de Cristo, para quem Túlio se converteu recentemente no alto da sua cobertura na Barra, mergulhado numa piscina tão cinematográfica como seu gol. A imprensa mundial, aqui presente, não fala noutra coisa desde a última segunda-feira. Foi o semanal assunto nos bares, restaurantes e até mesmo da roleta do Cassino. Só o Túlio desmente com a maior cara de pau (aqui se diz "lata"), afirmando que foi com o peito. O peito da mão, por supuesto. Ou talvez tenha sido uma homenagem ao FH que se elegeu usando a mão aberta e agora anda com a mão tão fechada. - Luiz Carlos, da Jovem Pan, entre um chá e outro, dizia que aquilo não vale nem em futebol, nem em volei ("carregou" a bola) e nem em basquete, já que ele estava dentro do garrafão há mais de três segundos. - Um reporter peguntou ao Dunga o que ele tinha a declarar. Dunga, mais para Zangado e Mestre, disse que, quando o Maradona fez o dele com a mão, ninguém veio perguntar nada para ele, Atchim. - O pai do juiz Alberto Tejada, que tem o mesmo nome do famoso filho, já declarou, lá em Lima, que o filho "estava esperando há já algum tempo o momento para retirar-se da arbitragem devido ao seu extenuante trabalho como urologista". Pois é, gente, o homem é urologista, acostumado a trabalhar com toques de dedos. - Maradona ficou indignado quando Zagalo comparou o gol de Túlio com o que ele fez contra a Inglaterra. E disparou chamando Zagalo de senil: "O problema é que eu fiz com mais qualidade. Se o Zagalo viu naquela oportunidade é porque tinha menos anos que agora, que já não vê nem como anda seu time em campo". - A Federação Argentina de Futebol, mandou seu árbitro (que estava cotado para a final de ontem) voltar imediatamente para Buenos Aires. E ele voltou, de mãos abanando. - Tejada (a quem Silvio Luiz na transmissão pela Bandeirantes passou a chamar de "Tejadito queridito", depois da mão de Cristo) foi sincero: "vi o jogo pela televisão, depois. Parece que foi mesmo com a mão. Foi um erro meu. Assumo os fatos com responsabilidade. - Estão dizendo por aqui que Tejada deverá apitar a final do Campeonato Paulista e "receber uma homenagem" do senhor Ricardito Teixeira, "genro do homem". - Um imenso anúncio de uma página no jornal uruguaio El Pais, mostra a famosa foto de Túlio amortecendo a bola com a mão. O texto diz: "Encomenda para o senhor Tejada". Mais abaixo a foto de um belo par de óculos. - Já um jornalista local e humorista nas horas vagas, tem uma explicação mais psicológica e sexual para o fato: "o problema é que os jogadores de futebol ficam muito tempo concentrados, longe de suas mulheres e se acostumam resolver tudo com a mão mesmo. Sorte nossa e do Túlio. Porque esta Copa América, durante muitos anos, será conhecida como a Copa da Mão do Túlio. Coisas de Cristo, com certeza. PS - Não podemos deixar de destacar a performance dos Estados Unidos nesta Copa. Aliás, lá, em todos os esportes, costuma-se usar as mãos.

406. MÁRIO PRATA. - Aproveita agora, meu bem, para me pedir, quando vou para a sua casa, para levar seis latinhas de cerveja e seis camisinhas (que você, absolutamente, não irá usar numa só noite. Quiça, no mês). - Aproveita agora, tesouro, enquanto eu ainda tenho disposição para levantar à uma da manhã (da sua cama), pegar meu velho Chevette e ir comprar Maalox Plus para você. - Aproveita agora, gracinha, porque eu chego de uma festa à uma da manhã e quero fazer amor com você e você não acorda. Aproveita agora, que, um dia, vou chegar à uma da manhã, já amada. - Aproveita agora, amor, enquanto eu ainda levo Coca-Cola na cama para você toda manhã, com todas aquelas pílulas barra-pesadíssimas que são o seu café da manhã. - Aproveita agora, rapaz, que eu ainda faço amor quando você, bêbado, me acorda as três da manhã. - Aproveita agora, menino, que eu ainda tenho paciência de esquentar a sua comida no micro-ondas e depois lavar os pratos. - Aproveita agora, garotão, que eu ainda não reclamo quando deixo dois recados na sua secretária e você não responde. - Aproveita agora, meu amor, enquanto eu ainda tenho paciência de ficar ao seu lado no domingo vendo três ou quatro jogos de futebol. - Aproveita agora, garanhão abatido, que nestes mesmos domingos eu fico no sofá vendo os mesmos gols mais de dez vezes e louca para ir ao cinema. - Aproveita agora, baby, que eu não te mando praquele lugar quando você chega na minha casa às quatro da manhã e acorda o prédio todo. - Aproveita agora, babaca, quando eu deixo de ir ao cinema ou ao teatro para ficar conversando com seus amigos chatos no bar da esquina. - Aproveita agora, idiotinha gostoso, enquanto eu suporto com um sorrizinho, quando você broxa. - Aproveita agora, chato de galocha, enquanto eu ainda faço supermercado e feira para você. Enquanto você dorme. - Aproveita agora, seu sem-vergonha, enquanto eu compro camisas e cuecas para você. E, às vezes, lavo. - Aproveita agora, desgraçado, enquanto eu corto as unhas dos seus pés. - Aproveita agora, bandido, que eu ainda não o apresentei para os meus país e você não tem que me pedir em casamento. - Aproveita agora, meu velho, enquanto eu ainda espremo seus cravos. - Aproveita agora, coroa metido a jovem, enquanto você tem uma namorada vinte anos mais nova do que você. - Aproveita agora, meu amigo, enquanto eu ainda enrolo o cigarro para você. - Aproveita agora, bobo, enquanto eu ainda não estou dando bola para aquele seu amigo que está a fim de mim. - Aproveita agora, interiorano, que eu não uso batom por você não gosta. - Aproveita agora, hipocondríaco, que eu ainda não tenho úlcera. - Aproveita agora, seu mão-fechada, enquanto eu ainda pago os jantares para você. Sem falar nas bebidas. - Aproveita agora, seu fora-da-lei, enquanto eu dirijo para você na cidade e nas estradas, enquanto você dorme do meu lado. - Aproveita agora, seu frio e gelado, enquanto eu vou ao cinema com você ver o Van Dome, quando eu queria mesmo era ver a Romy Schneider. - Aproveita agora, queridinho, enquanto eu ainda prego botões nas suas camisas. - Aproveita agora, enquanto eu ainda estou aproveitando. PS - Aviso aos meus amigos cibernautas. Fui publicar aqui o meu e-mail (apesar de errado) e recebi mais de duzentas mensagens via Internet. Agradeço a todos (de coração), mas não está dando para responder para todo mundo. Me perdoem.

407. MÁRIO PRATA. Na noite anterior havia trabalho feito um mouro. Acordei e estava um verdadeiro calor senegalesco. Depois de tomar uma boa duma ducha escocesa, quase dormitar num banho turco, fazer a minha ginástica sueca, passar a minha água de colônia, vesti meu terno azul turquesa de casimira inglesa (que fora um presente de grego de uma amante argentina), cuidei do meu pastor alemão, do pequinês, do dinamarquês, do meu gato siamês e, com uma pontualidade britânica, deslizando sobre o tapete persa, sai para fazer um negócio da china. Logo voltei. Deveria ter saído com a minha refrescante bermuda, minhas sandálias hawaianas e o autêntico chapéu panamá. Evitaria o calor, aquela tortura chinesa que só um bom sorvete de creme holandês refrescaria. Ou teria sido melhor o terno príncipe de gales, para evitar uma gripe espanhola ou uma febre asiática? A polaca gostaria mais. Foi bom ter voltado. Meu periquito australiano e o meu canário belga, famintos, pediam semente de maconha colombiana. E minha galinha de angola, o resto da linguiça calabresa, resquício de um sanduiche americano com um pouco de salada russa e molho inglês, cortado com o meu afiado canivete suiço. Hamburguer, nem pensar, que é para inglês ver. Acabei me atrasando, chupei uma mexerica (ou era uma tangerina ou, ainda, uma bergamota?). Brinquei de sombra chinesa e quase dormi. Para acordar, ligo a televisão, vejo um pouco do esporte bretão, descasco uma lima da pérsia, fico em dúvida entre o pão sírio e o pão francês, conto até dez em algarismos romanos e depois em algarismos arábicos e resolvo fazer um filé à parmegiana. Abro a janela veneziana, preparo um uísque paraguaio e ali, numa autêntica noite americana, tal e qual um tigre asiático, dou um sorriso amarelo, brinco com o porquinho da índia de porcelana inglesa e me sirvo à francesa. Depois, balanço na poltrona de cana da índia com a cuba libre. Mas, como o pato vai ser à califórnia, com pimenta malagueta ou pimenta-do-reino, misturado com arroz marroquino (ou à grega?), preparo a milanesa e tudo bem. Vai cravo da índia? Será que o melhor mesmo não seria um filé à cubana, para depois enfrentar uma montanha russa, arrotando couve de bruxelas? Com a chave inglesa abro a porta emperrada, levo no bolso o meu soco igualmente inglês e saio ao encontro da minha cidade, do meu brasil paraguaio. Coisa de primeiro mundo. PS - Segundo pesquisa rápida, na França não existe nada parecido com o nosso pão francês; nenhum americano jamais comeu um sanduiche americano; as saladas russas não têm nada a ver com a nossa salada russa; o calor diminuiu muito no Senegal; em Parma não se faz filé à parmegiana; as janelas de Veneza não são nada venezianas; na Suécia não se faz ginástica como aqui; a linguiça da Calábria é totalmente diferente; os ingleses não estão mais pontuais assim; não se fazem mais bons negócios na China; o pessoal do Panamá deixou de usar chapéu há muito tempo;não se vende mais couve em Bruxelas; na revolução, comeram todas as 117 galinhas de Angola; ultimamente, o príncipe de Gales anda de saia; na França entra-se à francesa e serve-se à brasileira; nunca vi mexerica nem em Tanger e nem em Bérgamo; não existe mais gripe na Espanha e nem febre na Ásia; Cuba não está assim tão livre e filé à cubana é um sonho do passado e não dá mais para enfrentar uma amante argentina nem com uísque paraguaio.

408. MÁRIO PRATA. O que eu mais gosto, quando compro um carro zero, é ler o Manual de Instruções. É melhor que ler bula de remédios para a cabeça. No Manual está tudo explicado, claro, definitivo. Você fica sabendo como cuidar do seu carro para que ele viva vários e vários anos. Fico pensando que nós e o nosso corpo humano também deveríamos ter um Manual de Instruções, para a gente se cuidar. Algo parecido com os manuais dos carros. Por exemplo: assim como se ensina a trocar um pneu, o Manual de Instruções do Corpo Humano (o MICH) poderia muito bem ensinar a gente a trocar a própria perna, evitando, assim, ida a médicos e hospitais. Além das filas e economia de tempo e dinheiro. Antes de ensinar você a trocar a própria perna, alguns avisos: - Parabéns, você está de posse de um novo corpo. Desejamos que ele lhe traga todas as satisfações que imaginou, ao escolhê-lo. - O tempo que você irá dedicar à leitura deste manual será amplamente compensado pelos ensinamentos e as novidades técnicas que irá descobrir. - Se algum item não for suficientemente claro, os técnicos dos Distribuidores que formam nossa rede terão o prazer de lhe fornecer qualquer dado complementar que deseje obter. - Todas as instruções contidas neste manual são de vital importância para sua segurança e para garantir longa vida ao seu corpo. Segundo o MICH, a troca de uma perna seria assim: 1 - O macaco e a chave de perna estão no interior do compartimento chamado de médio glúteo, na parte traseira do corpo. 2 - O macaco está alojado por cima da bacia. Para extrair-lhe, afrouxar ligeiramente seu nervo de fixação e deslocar-lhe para cima; depois livrar-lhe do seu suporte inferior. Em alguns corpos o macaco está protegido com uma cobertura que é necessário retirá-la previamente. 3 - A chave de perna está prendida acima da coxa esquerda. 4 - A perna de reserva encontra-se na parter traseira inferior do corpo, dentro de um orifício. 5 - Para ter acesso à mesma: 6 - Afrouxar a porca 1 utilizando a chave de ossos; previamente desprender também as cartilagens. 7 - Puxar horizontalmente e para trás do gancho de segurança 2 e baixar o suporte próximo à bunda. 8 - Para reinstalá-la inverter as operações anteriores. 9 - Para imobilizar as pernas, aplique o freio de estacionamento. 10 - Para imobilizar os braços, coloque a alavanca de mudanças na primeira marcha. 11 - Afrouxar ligeiramente os ossos do joelho: retirar previamente a pele com a mão ou com a chave de ossos; para isso, introduzir o extremo em um dos orifícios da periferia. 12 - Para levantar o corpo, coloque o macaco horizontalmente e insira a aleta movel 1 da sua cabeça em quaisquer dos orifícios 2 situados na parte inferior do corpo (o mais próximo à perna que vai ser substituída). 13 - Comece a girar o macaco com a mão até apoiar a sua base no solo (levemente debaixo do corpo). Sobre uma superfície suave, coloque entre esta e a base do macaco uma prancheta. 14 - Introduzir a extremidade da chave de ossos na guia 3 do macaco e gire algumas voltas até separar a perna do solo. 15 - Remova os ossos. 16 - Retire a perna. 17 - Instale a perna de reserva abaixo da bacia e gire-a até fazer coincidir os orificios de fixação do corpo com o osso da perna. Colocar de novo a pele. 18 - Posicione bem os ossos e depois abaixe o macaco. 19 - Com o corpo sobre o solo, ajuste definitivamente os ossos , levante a cabeça e tenha uma boa viagem!

409. MÁRIO PRATA. MODA—USO, hábito ou estilo geralmente aceito, variável no tempo, e resultante de determinado gosto, idéia, capricho e das interinfluências do meio (Aurélio). Ninguém melhor que os brasileiros para inventar moda. Só não inventam um modelo novo de guarda-chuva. "Inventar moda", em si, já é uma expressão bem nossa. E vocês já notaram que as palavras e expressões aqui no Brasil também são uma moda? Variam, como diria o mestre Aurélio, com o tempo. Palavras mudam de significado e sentido "da noite para o dia", "num piscar de olhos", sem que ninguém "saque" quem foi que "curtiu" isso ou aquilo. Acho que em nenhuma língua uma palavra muda tanto de significado com o passar dos anos. Não é preciso ser tão "gagá" assim para se lembrar que, quando uma pessoa levava um susto ou se admirava com algo, dizia "cáspite!". que veio, mais tarde, a dar no ''orra, meu!". Se a coisa era chata, tudo não passava de uma "maçada", ou porque não dizer "pau". Mas essas são palavras que depois viraram "bregas", ou, em outros tempos, ''cafonas". Hoje diriam que não são nada ''radicais". Ou, se voltarmos para o começo dos 70, eu diria que esse papo está "bocomoco". Mas, alguns anos antes, se você quisesse "aparecer", diriam que você estava ''carteando marra". ''Morou?" Ou, se você for mais jovem, "sacou?" ''Ficou por dentro?" Ou está mais "por fora que dedão de franciscano?" Lembram do tempo em que tudo que era bom virava ''hiper"? Até supermercado. ''Bacana", né? Bacana mesmo são as atuais ''gatinhas", que já foram ''pequenas" no começo do século. Naquele tempo, "tempo do onça", o país ainda não tinha tanta ''bossa'', nem mesmo a nova. E foi nessa época que tudo era o "fino", incluindo aí um programa de televisão, O fino da bossa. Para os desajeitados. sobrava o "grosso". ''Programa" também era um namorico rápido com as garotas. Mais ou menos como "ficar" hoje em dia, quando ''o buraco é mais embaixo". Mas todo mundo era muito mais ''criativo''. Foi naquele tempo que todo mundo ''administrava" tudo. Tinha gente que administrava até a ''paquera". Foi logo depois que qualquer coisa era ''micro" isso ou ''macro" aqulio. Era um tempo onde a gente demorava para ''cair a moeda". Não era o ''máximo"? Mas a gente sempre ''caía na real". ''Podes crer", ''amizadinha"! Bons tempos, quando se podia ''dar um tapa" com cuidado para ''não dar bandeira". Depois, "doidão'' ou ''numa nice", podia-se ''tirar um sarro" com uma menina ou, ao menos, ''uma casquinha". Era ''duca", mas não chegava a ser "nenhuma brastemp"! Agora. "roubada" mesmo era "cair do cavalo" quando a gente punha as ''manguinhas de fora". Aí, sim, a gente "sifu". Mas nada estava mais "inserido no contexto" do que "traçar uma loira" ou "uma brizola". Aí então, não dava para ''formatar" nenhum projeto. Senão, "dançava". E no momento a palavra mais chata que tem no mercado é muito ''interativa". Notaram que agora tudo é interativo? Acabo de ''manjar" que o meu livro James Lins é interativo. E eu, que nunca tinha ''bolado" uma coisa dessas? Mas o que mais me assustou foi outro dia um sujeito dizer para outro numa mesa de bar:—Me "celulariza" amanhã. ''Tem base"? A coisa ''tá maus"! Estou ''matando" essa crônica e espero que os leitores, em coro, gritem comigo: ''Por que parou? Parou por quê?". Não escrevo nem mais uma linha, ''nem morta". ''Falou e disse"! "O macaco tá certo''... Você acaba de levar um ''chapéu".

410. MÁRIO PRATA. VOCÊ já fez, alguma vez, uma endoscopia? Nem sabe o que é isso? É o seguinte: eles enfiam um cabo com uma câmera de televisão pela sua boca, garganta a dentro, e ficam bisbilhotando o seu esôfago, o seu estômago e vão até o duodeno. Recomendo por dois motivos: primeiro que você fica se conhecendo melhor. Fica íntimo do seu interior, participa de uma intimidade interior e sua que você jamais poderia imaginar, e fica por dentro de você mesmo. E, em segundo lugar porque, para que as suas estranhas entranhas apareçam na TV (a cores), te dão uma injeção na veia que é, no mínimo, interessante. É muito engraçado e rico ficar numa sala de espera onde todos serão esofagogastroduodenoscopizados. A palavra oficial é essa. Tente repetir. Todos entram valentes, garbosos e falantes. Firmes. E saem, quinze minutos depois, totalmente drogados, cambaleantes, o olho paradão, sem mesmo saber o rumo de casa. Lembra do lança-perfume? Mais ou menos aquilo. Só que dura mais. O barato aplicado e um terço de Dolantina, um terço de Diazepan e uma talagada de Buscopan. Na veia. Bate na hora. Dois dias depois você vai buscar o resultado e está lá o cenário da sua novela interna, a vida íntima de personagens com quem lidamos diariamente e pouco sabemos deles. Ficamos sabendo coisas interessantíssimas sobre o lado de dentro da gente. Por exemplo, o meu esôfago tem boa expansibilidade e calibre conservados. Tenho orgulho disso. Calibre conservado a álcool, provavelmente. Fiquei sabendo também, incrédulo, que tenho a mucosa esbranquiçada e espessada, principalmente em um terço distal. E mais: não há erosões ou úlceras, nem hérnia hiatal às manobras de esforço abdominal. Deve ser o seguinte: posso fazer abdominais tranqüilamente, que o esôfago garante. Vamos agora para a cena seguinte, o estômago, que, segundo o relatório, estava em boas condições para o exame, com o lago mucoso claro, sem resíduos alimentares. Não é poético saber que temos, lá dentro, um lago? Mucoso, mas lago. À manobra de retrovisão, o fundo e o cárdia não apresentam alteração. O que a doutora quis dizer com isso é que ela fez uma tomada de câmera complicada; deve ter dado um zoom nas minhas pregas. Sim, porque, logo a seguir, me informa que o pregueado mucoso de corpo segue sua distribuição regularmente. Felizmente. E fico sabendo, finalmente, que a mucosa de incisura angularis e antro está íntegra e sem lesões. Ou seja, além do lago, descubro que tenho um antro lá dentro. E conclui que o meu piloro está centrado e facilmente permeável. Não me pergutem o que é o meu piloro. O que importa é que ele está centrado. Já o fato dele estar facilmente permeável não deve ser coisa boa. Preferia ter um piloro mais firme, duro, impermeável. Partimos agora para o duodeno que, como o próprio nome indica, tem o tamanho de doze dedos. Lá a barra estava pesada: a mucosa adjacente está hiperemiada e edemaciada. Entenderam? Nem eu, mas não deve ser boa coisa. Mas, felizmente, não há qualquer sinal de sangramento ou estenose. E, de repente, uma cena digna de final de capítulo. A vilã finalmente mostra a sua cara para os espectadores: em parede posterior próxima à transição para a segunda porção, uma úlcera alongada de 5 a 10 mm de média profundidade e fundo com fibrina. Para minha alegria (e do meu duodeno), a segunda porção não apresenta anormalidades. Conclusão: tenho uma úlcera bulbar ativa. Claro, jamais me sujeitaria a ter uma úlcera bulbar passiva. É a envelhescência! 