FLERTE
Quando ela é toda sorriso, você cheio de nove-horas e gentilezas. Fica naquela conversa mole por mais de 10 minutos, ri de qualquer bobagem que ela fala, e quando ela anda, você crava os olhos naquele belo traseiro, imaginando…
Isto é um flerte. Este relacionamento só tem vantagens. Você a chama para sair, é super legal, a noite toda é só risadas e bons momentos. Depois do primeiro amasso, isso já vira um…

CASO
Grande estágio!
Começa a rolar um sexozinho, mas nada muito adiantado, afinal “Eu não sou qualquer uma…”
Daí já pinta aquele negócio de ligar um pro outro a cada quinze minutos, sair mais constantemente, rola um “Temos um relacionamento”.
Ainda? Bom, mas já começa a ter uma cobrança. Afinal, “Eu não sou como as outras garotas que você já teve.”
Se durar mais de mês, pronto, já é um…

NAMORO
O que significa um NAMORO?
Assinastes um contrato de exclusividade, meu caro! Isto significa que você não pode mais comer ninguém além dela, nem mesmo dar uns beijinhos.
Você tem que ligar TODO dia para ela, senão…
O que? Sair sábado com os amigos?
Esqueça! “Ah! Você quer é ir para a PUTARIA com aqueles seus amigos galinhas? Você pensa que eu sou idiota?”.
Tem que ir no aniversário daquele babaca do primo dela, não pode mais ter amigas, “Aquela galinha tá é dando em cima de você! Pensa que eu não vejo”,”Onde você foi ontem, que chegou tarde? Liguei para a sua casa e você não estava”. Nessa fase, você, já apaixonado, aceita tudo que ela te fala e ainda acha certo! Você começa a viver em função dela. Você só faz as coisas que você quer se ela tiver outra coisa para fazer, de outro modo, tudo gira em torno dela: horários, passeios, amigos, turmas…
É foda!
Aí, aquela deusa maravilhosa, mulher da sua vida, linda e desejada, a mais perfeita descrição de um ser humano, tira da bolsa um cabresto, põe em você, pega o chicote, coloca as esporas e monta em você.
Daí, meu filho, estás ferrado. Se você deixar na primeira vez, fodeu!
Nunca mais consegue voltar ao que era antes. Vai se sentir mal, desanimado, triste, mas vai continuar porque você gosta dela. Daí é só uma questão de tempo, e começam os papos “Quando nós vamos comprar nossas alianças? “Já estamos juntos a tanto tempo (8 meses), quando é que eu irei ter uma segurança com você?”.
Vocês irão ver móveis, assim como quem não quer nada… Neste momento você já está num…

NOIVADO
Só falta oficializar, já dançou. Comprometeu-se com Deus e o mundo, e se não casar, fica com fama de hipócrita, sem-vergonha, só queria se aproveitar da coitadinha (coitadinha???).
Você é um babaca. Devia ter parado lá em cima, enquanto estava comendo sem problemas.
Daí, se você chegou até aqui e nunca achou nada de errado…
Você está num…

CASAMENTO
É, meu amigo, cagastes. Estás Casado! Muito bom, vida a dois, estável, só se preocupando em ganhar dinheiro para dar uma boa vida pra ela e as crianças. Muito bem, mas e quanto ao SEXO???
Observe bem os seguintes dados:

Anos de Casamento / Qtd. de relações Mensais (média)

1 ano 27 relações
2 anos 24 relações
3 anos 18 relações
4 anos 12 relações
5 anos 6 relações
6 anos 5 relações
7 anos 4 relações
8 anos 2 relações
9 anos 2 relações

É, velhinho, o sexo cai barbaramente. Aquele tal negócio, “Hoje não amor, estou com dor de cabeça”. Nem parece aquela tarada com quem você namorava, lembra? Transavam no carro, na casa dos pais dela, no cinema, praia, de pé, em qualquer lugar. Era um tesão que não acabava mais.
Agora, com a vida já feita, prá que tudo isso?
Qual foi a última vez que vocês foram a um Motel? Nem lembra, né ! Pois é, como eu já disse, devia ter parado antes! Mas você não me escutou…
Dançou. Agora é levar com a barriga…
