136. AUGUSTO NUNES. Bonito, o amor. É o que certamente escreveria o colunista Zózimo Barrozo do Amaral sob uma foto do casal formado por Marise e Antônio Celso Cipriani. Paixão arrebatadora é isso aí. Em 1978, ele era apenas um dos investigadores do Departamento de Ordem Política e Social, o medonho Dops, quando o diretor Romeu Tuma o designou para uma missão na Transbrasil. Ali conheceu o dono da empresa, Omar Fontana. E conheceu Marise, a filha do dono. Coisa de cinema: perdido de amor, Cipriani abandonou a mulher, casou-se com a herdeira e foi à festa, nas asas da Transbrasil. Logo virou presidente da empresa. Enquanto sobrevoava nuvens de dólares, mantinha sob estreita vigilância espaços no solo muito promissores. Também graças ao emprego de investigador, também levado pelas mãos providenciais de Romeu Tuma, Cipriani conhecera em 1978 o sindicalista Luiz Inácio da Silva. “Comi muita rã com o Lula”, gaba-se o agora milionário amigo do presidente. “Bonito, o afeto fraternal”, poderia registrar a legenda da foto reproduzida acima. Mostra Cipriani no comício que celebrou em São Paulo a ascensão ao poder central do candidato do PT. Sorri o sorriso largo dos justificadamente felizes. O jovem policial que vigiava palanques de sindicalistas suspeitos subira ao palco da festa puxado por outro amigo de valor imensurável: Roberto Teixeira, advogado, hospedeiro e íntimo de Lula. Um discreto figuraço da Nova Era. A força de Teixeira acaba de ser reafirmada, desta vez na CPI do Banestado – o vastíssimo painel de abjeções de um pântano que os caciques do Congresso agora acham conveniente drenar. Na edição de domingo passado, em duas páginas, O Estado de S. Paulo publicou o resumo da ópera. As árias em que ecoa a voz de Cipriani clamam por tímpanos aguçados. Quando seu nome irrompeu na lista dos suspeitos, Teixeira incumbiu o relator José Mentor de evitar a quebra do sigilo bancário do ex-investigador. Intervenção oportuníssima. O jornal comprova que, enquanto implodia a Transbrasil, Cipriani ampliava a fortuna em terra. Marise administra nos EUA, por exemplo, negócios imobiliários espantosamente lucrativos. Talvez tenha havido um caso de amor. Hoje é caso de polícia. Lula precisa reler Luiz Inácio.Antes que o chefe de governo, aborrecido com a onda grevista, produza outro improviso desastrado, convém reler a edição de junho de 1978 do jornal dos metalúrgicos de São Bernardo. Presidente do sindicato e diretor da publicação, Luiz Inácio da Silva (o Lula seria incorporado ao nome só mais tarde) usava, disfarçado de João Ferrador, argumentos muitos parecidos com os invocados pelos bancários hoje em greve. Cabôco Perguntadô.Ao saber que o publicitário Duda Mendonça paga R$ 20 mil por mês ao primeiro-marido Luiz Favre, para trabalhar na campanha pela reeleição da prefeita Marta Suplicy, o Cabôco Perguntadô ficou intrigado e esperançoso. Comovido com a generosidade de Duda, quer saber quanto ganham os profissionais da agência que efetivamente entendem de eleição. E pergunta se há vaga para um sobrinho, no momento desempregado, que toparia começar como servente de salário mínimo. O currículo é ainda curto, mas o tio avisa que o garotão leva jeito: até já namorou a prima de um suplente de vereador em Vassouras. Enigmas da economia. Não custa lembrar de vez em quando: o troféu Yolhesman Crisbelles, inscrição celebrizada na faixa de abertura dos desfiles da Banda de Ipanema, foi criado para homenagear autores de declarações pronunciadas com pompa e circunstância, mas impenetráveis. A taça da semana vai para o ministro Antonio Palocci, que usou, para explicar outra barretada ao FMI, a seguinte sopa de letras: “O país está preparado para ter um sistema anticíclico de superávit primário. Mas ainda não estamos implantando esse sistema.” Celebração da corda na casa do enforcado. Cada vez mais empolgado com o clima de palanque registrado no centro do poder, o chefe da Casa Civil, ministro José Dirceu, vem aumentando a freqüência e os decibéis de seus pronunciamentos. Fantasiado de Capitão Dirceu, retoma com veemência o velho discurso do oposicionista sem mácula, exemplo do Homem Novo gerado no útero do PT. Nesses momentos ressurge a figura que enxergava pecados só em partidos inimigos e toda semana reivindicava a instalação de alguma CPI. “Este governo não rouba nem deixa roubar”, recitou na semana passada. (O Capitão diz “róba”, como o ministro.) “E vai acabar com a corrupção”. A cruzada trata com mais brandura amigos de fé e antigos assessores, como Waldomiro Diniz. Comprovadamente metido em bandalheiras, o braço direito do ministro combinou com cabeças federais que pediria exoneração do cargo. Oficialmente, não foi demitido: afastou-se do emprego por vontade própria. Tem tempo de sobra para caminhar pelas vastidões de Brasília, fazer compras sem pressa em supermercados e planejar o que fará com a fortuna furtada. Decerto não é coisa pouca. Na semana passada, emergiram mais evidências de que Waldomiro, já no Planalto, manteve encontros suspeitos com a turma das loterias. Pingos nos is, Capitão. Falta verba e falta pano. Aborrecido com tanta confusão na grande área, o ministro do Desenvolvimento Social, Patrus Ananias, prometeu reorganizar de vez programas federais como o Bolsa-Família e o Fome Zero, além de outras ficções supostamente subordinadas à pasta. A coluna sugere a Patrus, que tem até um chefe de cerimonial, a começar a reorganização pelo próprio guarda-roupa. Como avisa a foto, o ministro anda usando gravatas que lembram detetives de filme americano dos anos 50. O pano acaba bem antes do umbigo. MILAGRE. Numa entrevista em Campos, Anthony Garotinho prometeu que o governo estadual construirá 20 mil casas caso o prefeito eleito seja Geraldo Pudim. E jurou que cada unidade custará – atenção – R$ 1. Deve ter acertado uma parceria direto com Deus. RESSALVA. Embora tenha sido presidente do Banco Central e ministro da Fazenda, Ernane Galvêas tem emprego regular, vai ao trabalho todos os dias e vive do salário. No Brasil, isso equivale a medalha de ouro.
137.AUTRAN DOURADO. OS MÍNIMOS CARAPINAS DO NADA. No Ponto, na farmácia de seu Belo, no armazém de secos e molhados de seu Bernardino, mesmo no final das tardes de conversação distinta do Banco Duas Pontes, no gabinete do nobre de alma e de gestos Vítor Macedônio (o belo varão, bem-nascido e gentil-homem), que reunia em torno de si (ali se servia do melhor conhaque francês) os potentados do café como o coronel Tote ou ilustres desocupados como seu Bê P. Lima, maledicente e boa-vida, mas de berço, enfim nas várias ágoras da cidade onde se comerciava a novidade, a imaginação, o ócio e o tédio... Nas janelas das casas terreiras de grandes e pesadas janelas de marco rústico, baixo e retangular, junto das calçadas, onde se ficava sabendo de tudo pelos passantes que iam e vinham (como era bom se debruçar e bater dois dedinhos de prosa ou fugir para dentro, se quem apontava na esquina era um maçante), de tudo se sabia sem carecer de estafeta e selo, as notícias e novidades: quem andava pastoreando quem, aquela que tinha caído na vida e agora era carne nova, estava de rapariga na Casa da Ponte, na testa de quem apontara o broto de futura e soberba galhada... Mesmo nas nobres sacadas de ferro, nas janelas de ricos sobrados, podia-se ver a qualquer hora do dia, no enovelar lento do tempo, os carapinas do nada, ocupados na gratuita e absurda, prazerosa ocupação. Eram os carapinas do mínimo e do nada, os devoradores das horas, insaciáveis Saturnos, dizia o sapientíssimo, alambicado, precioso dr. Viriato. Quem não tem o que fazer, faz colher de pau e enfeita o cabo, vinha por sua vez o proverbial, memorioso, eterno, pantemporal noveleiro Donga Novais, uma das poucas pessoas a não se entregar inteiramente ao vício e paixão da cidade. É porque para ele a entidade metafísica do tempo não existe (como para os platônicos que, ao contrário dos hebreus, não tinham o senso da historicidade, lidavam com o puro universal), passado, presente e futuro são uma coisa só, retrucava o dr. Viriato súbito espantosamente aderindo à fiação e tecelagem dos nossos mitos. Ele que era um cientista exaltado, um agnóstico convicto, de dialético linguajar maneirista que demandava precioso raciocínio, imaginação, dicionário. Não que o dr. Viriato tivesse as mãos ocupadas no admirável passa-tempo (santo remédio para a ansiedade e a angústia), que demandava habilidade, precisão e paciência, a que se dedicavam aristocraticamente potentados e pingantes que só tinham de seu serem bem-nascidos. Tão alto-crítico ele era, jamais se permitiria aquela vamos dizer arte, paixão antiga de Duas Pontes. De uma certa maneira ele colaborava era na criação de nossos mitos, mesmo negando-os, racionalista que ele se dizia e era. Quando, quem inventou tão sublime vamos dizer desocupação e alívio do espírito, perguntava o dr. Viriato a seu Donga Novais, sapiência viva do nosso tempo e história, os fabulosos, inconclusos e aéreos anais. Você, Donga, é o Sócrates da nossa pólis. Não sei, dizia desapontando à gente o nosso macróbio cidadão Donga Novais: amor e ócio são maus negócios. Eu acho que deve ser invenção de índio, que enfeitava caprichosamente as suas flechas que, partidas do arco, não voltavam mais. Mas eles não estão enfeitando nada, dizia por sua vez o dr. Viriato. Os puristas, os cultores do absoluto, os escribas da idéia, dos protótipos e arquétipos ideais, os minúsculos carapinas do nada. Seu Donga ficou um tempo parado, assuntando, ideando. Não é que o senhor tem razão, dr. Viriato? Sim, dizia o médico, porque a finalidade mágica dos bisões e demais caças pintadas nas cavernas pelo homem de Cro-Magnon... Seu Donga desatou a rir, não tinha mesmo jeito aquele dr. Viriato, comia brisas com pirão de areia. Porque havia três categorias de livres oficinas que se dedicavam à nobre arte de desbastar e trabalhar a madeira com o simples canivete e um ou outro instrumento auxiliar feito as latinhas que faziam as vezes do compasso. Três, porque não se podia considerar como cultores da Idéia, do sublime e do nada, os carpinteiros e marceneiros, que se utilizavam da madeira e de instrumentos mais eficientes como o formão, o cepilho, as brocas, e tudo sabiam de sua arte, ofício e meio de vida. São os nossos sofistas, dizia o dr. Viriato, que pensavam ser possível ensinar a arete e recebiam pelo seu trabalho e tinham as mãos calosas. A primeira categoria quase se podia, se não fosse o nenhum pagamento, considerar uma corporação de operários, que faziam de sua técnica e imaginação um ofício. Se vendiam o produto, não eram bem vistos pelos autênticos carapinas do nada, os sublimes; podiam começar a receber encomendas como qualquer trabalhador, o que se considerava degradante. Não há dúvida que o elogio é uma forma sublimada de remuneração e só se remunera operário, o que nem de longe se podia dizer deles (se ofendiam) que nunca pegaram no pesado. Eles e seus ancestrais, patriarcas absolutos, sempre estiveram do lado do cabo do chicote. Eram os fabricantes de carrinhos de bois, caminhões, mobilinhas, monjolos de sofisticada feitura e perfeita serventia, usados para compor presépio. Em geral exerciam a sua ocupação ociosa em casa, se serviam de instrumentos caseiros para auxiliar o trabalho do canivete, e chegavam a utilizar outros materiais que não a madeira, como espelhinhos, pregos, folhas-de-flandres. A segunda categoria, os marceneiros da nobre arte. Era exatamente aquela, sem metáfora ou imagem, de que falou o sábio e intemporal rifoneiro Donga Novais - os que literalmente enfeitavam cabo de colher de pau. Às vezes se dava o caso de que a colher ficava tão bem-feitinha e artística, com delicado e sutil rendilhado, labiríntica barafunda, de quase absoluta nenhuma serventia, que a peça passava de mão em mão por toda a parentela, vizinhos e mesmo estranhos. Os elogios que recebiam valiam por uma paga ao artista, que acabava por consentir (queriam) que a mulher ou a filha colocasse a colher na parede, para nunca ser usada. O perigo dessa categoria era o autor, por vaidade ou outro motivo subalterno, gravar o seu nome na concha ou no cabo da colher. Como o primeiro artista da antiguidade que gravou numa obra sua a frase "Felix fecit", inaugurando assim o culto da personalidade, tão contrário aos artistas do gótico, que nunca tinham a certeza de verem concluídas as catedrais que iniciavam, e eram anônimos, senão humílimos oficiais. O coronel Sigismundo era exemplo típico dos oficiais da segunda categoria. Era não só meio destelhado e quarta-feira, mas verdadeira alimária. Dele constavam dos anais fantásticas proezas nos seus carros sempre novos e lustrosos, se dando ao luxo e à extravagância de às vezes vestir a sua brilhosa e engalanada farda da Guarda Nacional, que não mais existia, e passear de carro pela cidade. Tudo se desculpava no coronel Sigismundo, por respeito ou medo. Ele se deu ao máximo, como nos tempos de casa-grande e senzala, de oferecer não uma colher de pau, mas palmatória de manopla por ele rendilhada, verdadeiro instrumento de suplício, ao major Américo, diretor e dono do Colégio Divino Espírito Santo, de terrível e acrescentada memória, capaz de desasnar a própria alimária. O velho major da Guarda Nacional recuou, os tempos agora eram outros. O gesto de ofertar e a utilidade do produto desqualificavam muito o coronel Sigismundo. Podia-se argumentar em seu favor que uma colher de pau finamente trabalhada para remexer panela, o bom dela, após o trabalho do artista, era não servir para coisa nenhuma, puro deleite. E agora se apresenta a pura, a sublime, a extraordinária terceira categoria. Só aos seus membros, peripatética academia, se podia aplicar estes qualificativos: divinos e luminosos, aristocráticos artífices do absurdo. Eram como poetas puros, narradores perfeitos, cepilhando e polindo as vazias estruturas do nada. A terceira categoria era o último estágio para se atingir a sabedoria e a salvação. Às vezes se dava o caso de que o artista (e isso não se ensina, ao contrario do que afirmava os sofistas, dizia o Dr. Viriato, emérito teórico do vazio e do absoluto) vinha diretamente da primeira categoria, e alcançava a plenitude do nada , era um dos amados dos deuses, para os quais o grande, senão único pecado é a ignorância. Não se atingia essa categoria (era raríssimo o caso de um jovem a ela pertencer; falta à juventude ócio e paciência) senão a velhice, quando se alcançava a plenitude da arte. Vovó Tomé era um desses casos raros do artista que passa veloz e diretamente da primeira à terceira categoria. Atribuem a sua proeza e sua mestria no ofício ao sofrimento, que é uma das vias para se atingir o absoluto e a glória. Ele os alcançou, e isso consta dos anais do vento, na última velhice, quando atingiu, de apara em apara, cada vez mas longe e mais longas e mais finas, enroladinhas que nem cabelo de preto, o etéreo e o que lhe restou na mão foi um minúsculo pedacinho de pau. Na mesa, a sue lado, no círculo de luz do cone do abajur, um monte de finíssimas aparas , nenhuma delas partida. Uma obra divina, foi o que disse o famigerado artista Bê P. Lima, quando viu o tiquinho de nada que restou. Falou quem pode, disse seu Donga Novais da sua aérea fantástica e insone janela, almenara da cidade. Um mestre e guru nirvântico, acolitou o Dr. Viriato. Para atingir esse estágio, o noviço carece de muita paciência, aplicação, humildade, modéstia. É preciso enfrentar a maledicência dos ocupados, vence a delicadeza e timidez, correr o risco de se ferir. O mais elevado ideal dos membros dessa categoria era se dedicar a tão sublime ocupação sentado numa roda, prestando atenção no desenrolar da conversa vadia e mesmo dela participando com um ou outro aforismo ou ponderação, sem despregar os olhos da mecânica ocupação. Conta-se a fantástica proeza de um dos sacerdotes do culto, o inefável seu Bê P. Lima, que começou desbastando um grande pedaço de madeira e foi indo, de caracol, sem pressa, preciso, cuidando do seu gratuito ofício, o ouvido porém atento a conversa, que esquentava, e seu Bê não queria perder nada, cujo tema principal era comportamento de certa dama de nossa cidade. E de repente se suspendeu a conversação, todos voltados para ele. Seu Bê se aproximava do fim, faltava-lhe uma última e mínima apara para atingir o nada. O próprio seu Belo veio lá de dentro do laboratório e ficou à espera. Então aconteceu. Não se podia dizer se o que ficou na mão de seu Bê fosse ou não minúsculo caracol que ele soprou. Como num circo ou num concerto, após sustenida atenção, a respiração suspensa, a roda prorrompeu num coro de palmas. Seu Vítor Macedônio, que passava pela farmácia, diante do silêncio da roda, parou. Não se dedicava ao nobre ofício, mas vendo a atenção de todos, também ele aderiu à rodada de palmas. Seu Bê , me faça o favor de comparecer no banco lá pelo fim da tarde, para comemoramos o evento. Mais do que o normal, ele seria generoso com seu conhaque francês. Acredito com os outros que o móvel inicial que levou vovô Tomé à nobre ocupação de pica-pau tenha sido o sofrimento. O suicídio de tio Zózimo, a loucura mansa de tia Margarida, um desastre econômico de papai que o obrigou a vender a Fazenda do Carapina para que não lhe tomassem a casa. Mas muito antes da terrível morte do tio Zózimo ele já se ocupava em fazer a canivete um ou outro objeto de alguma serventia. A gratuidade mesmo de magníficos caracóis ele só viria a atingir depois da morte por enforcamento de tio Zózimo. Mas antes mesmo do primeiro desses tristes acontecimentos vovô Tomé já se dedicava a manter as mãos ocupadas. Acredito em parte que foi a tentativa de manter as mãoos ocupadas para vencer a opressão e a angústia que o levou a se dedicar a pequena tarefas caseiras. Porque não lhe bastava fazer um longo, caprichando e lento cigarro de palha, tarefa em que era perito. Os outros podem estar certos, e eu mesmo recuaria no tempo (não conhecia senão de crônica vovô Zé Mário, pai de vovô Tomé), se pudesse contar a historia que num dia de maior solidão e sufocamento, sob a maior promessa de sigilo, me contou vovó Tomé. Mas é um caso longo não é para agora. Não , não foi só isso. Havia um lado menino muito bom em vovô Tomé. Eu me lembro do entusiasmo em que ele ficava quando da chegada de um circo à nossa cidade, mesmo que fosse circo de tourada. E eu muito criança ia com ele, ficava no seu camarote. Só depois é que o abandonei para estar com meus amigos mais velhos lá no alto das arquibancadas. Me lembro( e isso mamãe e vovó Naninha confirmam) dos primeiros passos de vovô Tomé na arte de picar pau. Eu estava sentado no chão de tábuas lavadas e secas da sala, cortando umas figuras de umas revistas velhas. Eram de uma coleção de tia Margarida. Quando vovô Tomé viu e me chamou. João, deixa isso de banda, guarde as revistas onde você tirou, venha comigo, tive uma idéia. Vamos ao armazém de seu Bernardino buscar material. Ele me deu a mão e eu estava muito feliz. Não era meu aniversário quando, como fazia com os netos e afilhados, ele nos levava ao armazém de seu Bernardino para comprar um sapato de ver Deus. No armazém, depois de uma conversa breve e formal com seu Bernardino, vovô perguntou se ele podia nos arranjar um caixote vazio. Seu Bernardino se espantou com o pedido, vovô ainda não era da confraria. Quer que eu mande levar, perguntou seu Bernardino. Se me fizessem a bondade... Eu tive um ímpeto, disse pode deixar que eu levo. Seu Bernardino olhou pra min, olhou para vovô Tomé, e disse com ficamos, seu Tomé? Mande levar, disse vovô. E o preço da peça e do carreto, por favor. Seu Bernardino disse brincando nem o preço de uma das suas fazendas bastaria. Então lhe mandarei no fim da safra, uma saca do melhor café tipo sete. Ora, seu Tomé, e eu ia acreditar?! Não é pelo caixote, é por nossa velha amizade, disse vovô Tomé. Aprendi então um dos preceitos do seu código de aristocracia rural. Eu e ele não podíamos fazer qualquer trabalho manual, a nossa posição nos vedava. O primeiro foi (como esquecer!) quando soube que o delegado seu Dionísio tinha mandado dar uma surra num preso para ele confessar. Em homem não se bate, é melhor matar, por respeito à sua condição de homem, é mais digno. Outro preceito do seu código de honra aprendi muito menino, quando uma vez, a mando de mamãe, lhe fui tomar bênção. Ele me recusou a mão, disse homem não beija mão de homem. Era um comportamento raro em Duas Pontes, cidade de velhos patriarcas. Nem bem chegamos em casa e veio o empregado com o caixote. Era um caixote de madeira branca que, pelos dizeres e pelo cheiro, se viu que tinha servido para embalar bacalhau, madeira das estranjas. Vovô tirou o paletó, desabotoou o colete, afrouxou o colarinho e começou a fazer um caminhãozinho para mim. Para quem parecia estar usando as mãos pela primeira vez, não estava mal. No final da tarde, a obra estava pronta. Tinha ficado um tanto rústica, mas eu não disse nada a vovô Tomé, para não atrapalhar a sua satisfação. No outro dia dei com vovô Tomé aparando pachorrentamente um pedaço de pau. Quê que o senhor está fazendo, perguntei. Uma colher de pau para Naninha, ela me pediu, disse ele meio envergonhado, talvez pela sua utilidade doméstica. O senhor parece que não está gostando, não é, perguntei. Para lhe ser franco, não, disse vovô. O que gostaria de fazer, um monjolinho, indaguei. Não, gostaria de fazer nada, disse ele. Nada, à toa? Disse eu meio desapontado. Não, fazendo absolutamente nada, quer dizer, ir aparando vagarosamente a madeira até não restar mais nada. Assim feito seu Bê, perguntei. Vovô riu, achava muita graça nas bestagens de seu Bê P. Lima, nas histórias obscenas que ele contava, quando não tinha menino por perto, na presença de menino e de mulher ele fechava a cara, metia a viola no saco, se dava ao respeito. Bê é um artista do nada, por isso é um homem feliz, disse. E vovô Tomé foi ficando um perito na arte dos caracóis. Demorava muito o aprendizado, ele porém não tinha pressa. Pra quê? dizia, não falta matéria-prima neste mundo. E brincando, haja povo na terra para desbastar a floresta amazônica. Às vezes fico imaginando o povo todo do mundo picando pauzinho. Seria a paz e a união dos homens. Eu tinha um certo medo de que vovô enjoasse do gratuito ofício e virasse um teórico do não fazer nada, absolutamente nada. Seu Bê, por exemplo, não tinha dessas cogitações, apenas ia aparando as suas fitas e caracóis. Vovô não tinha a pachorra e a tranqüilidade de seu Bê. Era exigente, ia ao armazém de seu Bernardino escolher as melhores madeiras, havia uma certa qualidade de pinho que era em si uma beleza. A madeira não podia ter olhos nem veios muito acentuados, nem mistura de tons. Quanto mais lisas e uniformes, melhor. Quem tem pressa não faz nada, dizia ela já agora conceituoso. Ele tinha a sua poética, a diferença entre ele e seu Bê é que seu Bê não tinha poética nenhuma, era um puro artista do nada. Com o passar do tempo, vovô Tomé viu que se aprende até certo ponto, depois é desaprender de tal maneira que cada dia se tenha diante de si o puro nada. E os anos passaram e eu me afastei de vovô Tomé. Fui para Belo Horizonte, onde fiz o meu curso superior sustentado por ele. É com remorso que me lembro de que lhe escrevi apenas umas minguadas cartas. Em nenhuma delas perguntei como ele ia na sua velha arte. Fiquei sabendo por uma carta de vovó Naninha que ele tinha morrido. Voltei imediatamente a Duas Pontes. Vovó Naninha disse que ele morrera de pé, feito queria, sem curtir leito de doente, à grande mesa da sala de jantar, tirando um enorme caracol. Tinha encontrado o seu nada. Vovó Naninha me deu o seu canivete preferido. Não sei o que fazer com ele, é de outra maneira que procuro o meu nada.
138. BARÃO DE ITARARÉ. Logo que Santo Ivo morreu, encaminhou-se ao Céu e bateu à porta, que São Pedro não se atreveu a abrir, subestimando as razões do bom santo.— Faço o que quiseres — repetia o porteiro do Céu —, mas não acho que deva permitir a entrada a um advogado, não só porque nem um tem assento entre os santos, mas também porque; muito ao contrário, juraria que se encontram no inferno todos os de tua profissão. Santo Ivo não se desconcertou; antes, como bom advogado, teve tão convincentes razões para rebater as de São Pedro que este lhe permitiu finalmente entrar no Céu, mas com a condição de permanecer junto à porta. O hóspede entrou calmamente, sentou-se no lugar indicado por São Pedro, que foi participar a Nosso Senhor o sucedido...— Fizeste mal! Muito mal, Pedro! — respondeu Deus, quando acabou de escutá-lo. — Havia resolvido que nenhum advogado entraria no Céu, e tinha cá minhas razões para isso. Mas já que está, deixa ficar; sem embargo, não deixes que ele se misture com os outros santos, pois do contrário acabarão no Céu a paz e a boa harmonia. Não o deixes passar além da porta. Aborrecido e cabisbaixo, voltou São Pedro aonde estava Santo Ivo e comunicou-lhe as ordens dadas pelo Senhor. O Santo advogado encolheu os ombros e, à guisa de passatempo, começou a entabular conversa com São Pedro.— Que posto ocupas aqui no Céu?— Não sabes? Sou o porteiro.— Por quanto tempo?...— Para todo o sempre.— Deixa disso. Só se tiveres algum contrato firmado...— Não há contrato nem coisa que o valha, e para dizer a verdade não há necessidade disso.— Como assim? Então não estás vendo, grande ingênuo, que qualquer dia Deus pode ter a idéia de te destituir, sem mais nem menos, do cargo que com zelo vens desempenhando há tanto tempo, sem que possas fazer valer teus direitos? São Pedro coçou a orelha, e, mais amofinado que antes, foi novamente falar com Deus.— Vamos lá, que é que pensas?— Preciso de um contrato em que se declare que sou o porteiro do Céu para todo o sempre. Até hoje temos deixado as coisas andar à vontade; mas se vos der na idéia, qualquer dia me destituís do cargo que com tanto zelo...— Não te dizia eu? Tudo isso são trapaças daquele advogadozinho que tens na porta e que soube encher-te a cabeça. E ajuntou depois, tomando uma resolução:— Anda, Pedro, corre e manda-o entrar imediatamente, pois prefiro tê-lo perto de mim a vê-lo junto à porta. Eis como entrou no Céu o primeiro advogado.
139. BARÃO DE ITARARÉ.  Joaquim Rebolão estava desempregado e lutava com grandes dificuldades para se manter. A sua situação ainda mais se agravava pelo fato de ter que dar assistência a um filho, rapaz inexperiente que também estava no desvio. Joaquim Rebolão, porém, defendia-se como um autêntico leão da Núbia, neste deserto de homens e idéias. O seu cérebro, torturado pela miséria, era fértil e brilhante, engendrando planos verdadeiramente geniais, graça; aos quais sempre se saía galhardamente das aperturas diárias com que o destino cruel o torturava. Naquele dia, o seu grude já estava garantido. Recebera convite para um banquete de cerimônia, em homenagem a um alto figurão que estava necessitando de claque. Mas o nosso herói não estava satisfeito, porque não conseguira um convite para o filho. À hora marcada, porém, Rebolão, acompanhado do rapaz, dirige-se para o salão, onde se celebraria a cerimônia. Antes de penetrar no recinto, diz a seu filho faminto:— Fica firme aqui na porta um momento, porque preciso dar um jeito a fim de que tu também tomes parte no festim. Já estavam todos os convidados sentados nos respectivos lugares, na grande mesa em forma de ferradura, quando, ao começar o bródio, Rebolão se levanta .e exclama:— Senhores, em vista da ausência do Sr. Vigário nesta festa, tomo a liberdade de benzer a mesa. Em nome do Padre e do Espírito Santo!— E o filho? — perguntou-lhe um dos convivas.— Está na porta — responde prontamente. E, voltando-se para o rapaz, ordena, autoritário e enérgico:— Entra de uma vez, menino! Não vês que estes senhores te estão chamando?
140. BERNARD SHAW. PEQUENO BREVIÁRIO SHAWIANO. Não há amor mais sincero que o da comida. Cabe à mulher casar-se o mais cedo possível e ao homem ficar solteiro o  mais tempo que pode. A minha especialidade é ter razão quando os outros não a têm. Quando um tolo pratica um ato de que se envergonha, declara sempre que fez o seu dever. Quem nunca esperou não pode desesperar nunca. Uma vida inteira de felicidade? Ninguém agüentaria: seria o inferno na terra. O pior crime para com os nossos semelhantes não é odiá-los, mas demonstrar-lhes indiferença: é a essência da desumanidade. Há duas tragédias na vida: uma, a de não alcançarmos o que o nosso coração deseja; a outra, de alcançá-lo. Os ingleses nunca hão de ser escravos: eles são livres de fazer tudo o que o Governo e a opinião pública lhes permitem fazer. (Jogo de xadrez). É um expediente tolo para fazer com que pessoas preguiçosas acreditem que estão fazendo algo muito inteligente, quando estão apenas perdendo tempo. O lar é a prisão da moça e o hospício da mulher. O martírio... é a única maneira de ganhar fama sem ter competência. Quem deseja uma vida feliz com uma mulher bonita assemelha-se a quem quisesse saborear o gosto do vinho tendo a boca sempre cheia dele. Não faças aos outros o que queres que te façam; os gostos deles podem ser diferentes dos teus. Neste mundo sempre há perigo para aqueles que o temem. Há apenas uma única religião, embora dela exista uma centena de versões. Nunca espero nada de um soldado que pensa. Sou abstêmio apenas de cerveja, não de champanha. Não gosto de sentir-me em casa quando estou no estrangeiro. De uma pequena tolice e uma enorme curiosidade resultam muitos casamentos. Um homem sem endereço é vagabundo; com dois endereços é libertino. Quando um idiota faz alguma coisa de que se envergonha, diz que está cumprindo um dever. O dever de qualquer mulher é casar o mais cedo possível; o de todo homem, continuar solteiro pelo tempo que puder. Os melhores reformistas do mundo são os que começaram por reformar-se. Quem sabe faz; quem não sabe, ensina. De quanto mais coisas um homem se envergonha, mais respeitável se torna. A juventude é tão maravilhosa que chega a ser criminoso desperdiçá-la em crianças. Há duas tragédias na vida. Uma é não fazer o que o coração deseja. A outra é fazer. "Frases de cabeceira": Dirigir uma empresa não é vê-la como ela é... mas como ela será (John Teets). Algo só é impossível até que alguém duvida disso e acaba provando o contrário (Einstein). O cérebro é como um pára-quedas. Só funciona quando está aberto (Sir James Dewar). Ter idéias fechadas e só aprender com o tempo, a pauladas, é o preço corriqueiro que se paga em toda a parte pela tranqüilidade de não pensar (Roberto Mangabeira Unger). Deus é contra quem faz a guerra, mas fica do lado de quem atira bem (Voltaire). O poder é como violino. Toma-se com a esquerda e toca-se com a direita (Esperidião Amim). Quem vai na frente bebe água limpa (Ulysses Guimarães). Se grito resolvesse, porco não morria (pára-choque de caminhão). Quando você aponta uma estrela para um imbecil, ele olha para a ponta de seu dedo (Mao Tsé-Tung). Posso resistir a tudo, menos à tentação (Oscar Wild). Deus está nos detalhes (Mies Van Der Rohe). Notei que estava ficando velho quando o locutor da FM disse "flash back" e tocou uma música que eu não conhecia. (Cao Hering). Nunca me preocupo com o futuro. Muito em breve ele virá. (Albert Einstein). As mulheres gostam de bunda de homem porque fica perto da carteira. (Eugênio Mohallen). Ter medo não ajuda a viver. (Ivo Pitanguy). Nada é impossível para quem não tem que resolver o problema ele mesmo. (L. A. Dias da Silva). O mundo é perigoso não por causa daqueles que fazem o mal, mas por causa daqueles que vêem e deixam o mal ser feito. (Albert Einstein). Não conheço seu ex-marido, mas já começo a me solidarizar com ele. (L. A. Dias da Silva). Na vida, quem não sabe escrever sessenta é sempre obrigado a preencher dois cheques de trinta. (Paulo M. Cerqueira). Se você é inteligente, cede. Até se tornar num idiota. (Frida Berg). Quem tem muito dinheiro pode ser burro o quanto quiser. (Ovídio). O hálito faz o longe. (Cao Hering). Um homem com mais de 55 anos acha que não faz mais besteiras. Isso é o que ele pensa. (Maurice Chevalier). Um quadro é como um homem. Se você consegue viver sem ele, não há sentido em mantê-lo. (Lila Wallace). É uma coisa solitária estar certa. (Mary Tylor Moore). A receita de um médico é como um bilhete de loteria - de repente dá certo. (Schopenhauer). Todas as grandes idéias são perigosas. (Oscar Wilde). Sempre que uma mulher faz o melhor que pode, deve fazer duas vezes melhor que o homem para ser considerada apenas 50% à sua altura. Ainda bem que não é difícil. (Charlotte Whitton). Os homens são ensinados a se desculpar por suas fraquezas. As mulheres, por sua força. (Lois Wyse). O processo de morte começa no momento em que você nasce, mas se acelera consideravelmente durante os grandes jantares. (Carol Matthau). O homem é melhor que sua experiência. (Adorno). O melhor marido que uma mulher pode ter é um arqueólogo. Quanto mais velha ela fica, maior o interesse dele. (Agatha Cristie). Eu não sou tão pacifista a ponto de não entrar numa guerra pela paz. (Madeleine Stark). Sou incapaz de fazer mal a uma formiga. Bem que tentei, mas não entrava. (Eugênio Mohallen). Ao homem tudo, porque nada peca; à mulher, nada, porque tudo peca. (Ditado cigano). Minha filha de 23 anos é mais velha do que eu. (Betty Lago). É bom lembrar que todos os psicanalistas são ex-malucos. (Serge André, psicanalista francês). Já vi maiores. Mas também já vi menores. O dele era apenas bonitinho. (Divine Brown). Nem todos os peitos olham para cima a vida toda. (Carla Camurati). Eu li todos os volumes de O Capital, de Marx. Mas não entendi quem é que casa com quem no final. (Marcelo Aragão). Calcinha e sutiã me dão falta de ar. (Sônia Braga). Cansei dessa história de ficar feia para provar o meu talento. (Cláudia Ohana). Deus criou o mundo em seis dias e, no domingo, descansou; quando criou a mulher, na segunda, ninguém mais descansou. (José Simão, o Macaco Simão). Não fazer barulho já é fazer muito. (Juvenal de Souza Neto). Metade da humanidade passa fome e metade faz regime. Resumindo, a humanidade inteira passa fome. (Paulo M. Cerqueira). Só dois tipos de pessoas querem se casar atualmente: bichas e padres. (Plínio Marcos). O Rio foi assolado, nos últimos tempos, por uma sucessão de infortúnios: Chagas, Brizola, Moreira, Brizola... Nem a Suíça ficaria de pé. (Paulo Cesar Amorim). Eu seria um louco se dissesse que me sinto seguro no Rio de Janeiro. (General Euclimar da Silva, ex-secretário da Segurança). Alguns divórcios são amigáveis, mas todo casamento é litigioso. (Eugênio Mohallen). Palavras cruzadas são o chicle do cérebro. (Pitigrilli). Quando o homem casa, ou trai sua natureza ou trai sua mulher. (Guime Davidson). A era das belas frases acabou. (Theodor Fontane). O sol nasceu para toldos. (Sylvio Abreu). Na meia idade, as emoções se tornam sintomas. (Irvin S. Cobb). Em traseira de burro, dianteira de padre e cabeça de juiz não se pode confiar. (Ney Maranhão). A diferença entre a verdade e a ficção é que a ficção faz mais sentido. (Mark Twain). O preço da justiça está no canhoto do meu talão de cheque. (Sérgio Naya). Livros de frases são ótimos para pessoas sem instrução. (Winston Churchill). O melhor do susto é esperar por ele. (Mário Quintana). É melhor morrer de vodca do que de tédio. (Vladimir Maiakovski). Narcisista é uma pessoa mais bonita que você. (Gore Vidal). A história mostra que a gente agrada a Deus fazendo o que o diabo gosta. (Raul Seixas). Pitanguy, um pioneiro na reciclagem do lixo. (Anacleto Neves). A língua é a última coisa que morre numa mulher. (Hipócrates). Não chame de honesto um homem que nunca teve a oportunidade de roubar. (Ditado iídiche). Sempre imaginei que o paraíso fosse uma espécie de livraria. (Jorge Luis Borges). Roses are red, violets are blue, I'm schizophrenic, and so am I. (Frank Crow). O avião ainda é o meio mais seguro, rápido, sofisticado e caro para se chegar atrasado em qualquer lugar (Ozires Silva). Ironia é a higiene da mente. (Elizabeth Bibesco). Um homem apaixonado confunde espinha com covinha. (Provérbio japonês). Eu fumo porque, na minha idade, se não tenho algo em que segurar, eu caio. (George Burns). Para evitar o estresse, evite excitação; passe mais tempo com sua esposa. (Robert Orben). Mostre-me um bom perdedor que eu te mostro um idiota. (Leo Durocher). Não saio com mulheres famosas porque nunca pago acima da tabela. (Tim Maia). O mundo está tão confuso que o Papa faz discurso e o Fidel dá sermão. (Claudio Lembo). Noventa por cento do que escrevo é invenção. Só dez por cento é mentira. (Manoel de Barros). No Brasil, a dívida externa é que governa. Quer dizer, é o rabo que abana o cachorro. (Pedro Malan). Nem que seja para ganhar a eleição, não como buchada. (Ciro Gomes). A má informação é mais desesperadora que a falta de informação. (Charles C. Colton). O Tiradentes devia ser o padroeiro do Brasil; tá todo mundo com a corda no pescoço! (José Simão). Para mim, mulheres são como elefantes — ótimas de olhar, não de ter. (W. C. Fields). Somos todos escritores. Só que uns escrevem, outros não. (José Saramago). Deus é a resposta. Mas qual era a pergunta? (Grafite nova-iorquino). O psiquiatra é a primeira pessoa com quem você deve falar depois que começa a falar sozinho. (Fred Allen). Nada é bastante para quem considera pouco o suficiente. (Confúcio). As fontes de todos os problemas são três: barra de ouro, barra de terra e barra de saia. (Tancredo Neves). Jesus não agradou a todos. Não é eu que vou agradar. (Carla Perez). O que os presidentes não fazem com suas esposas acabam fazendo com o seu país. (Mel Brooks). Pra gaúcho esse tal de Viagra é overdose. (Leonel Brizola). Estou apaixonado pela mesma mulher há quarenta e um anos. Se minha esposa descobrir, vai me matar. (Henry Youngman). Com alguns deputados, só conversando na sauna, e pelado. (Sérgio Motta). Se você se parece com a sua fotografia de passaporte, sem dúvida precisa viajar. (Sir Angus Wilson). Uma ex-mulher é para sempre. (João Fernando Camargo). A única coisa necessária é o supérfluo. (Oscar Wilde). Amor e tosse não dá para esconder. (Provérbio romano). Quem decide pode errar. Quem não decide já errou. (Herbert Von Karajan). Não compro bilhetes. Já ganhei na loteria quando nasci. (Roberto Irineu Marinho). Eu sei que quem ama é sempre muito escravo, mas não obedece nunca de verdade. (Guimarães  Rosa). O sexo é a fonte da vida, mas que deixa a gente morto, deixa. (Sérgio Maldonado). A lesma é lenta. Ainda bem. Já pensou se esse bicho nojento corresse? (Sérgio Maldonado). A meleca é a melhor amiga do motorista solitário. (João Empolgação). O único homem que não pode viver sem mulheres é o ginecologista. (Arthur Schopenhauer). Eu vejo catástrofes. Pior: eu vejo advogados. (Woody Allen). Conheci várias mulheres melhores que um PC, mas nenhuma melhor que um Mac. (Guime Davidson). Não pergunte o que seu país pode fazer por você. Ele pode responder. (Justine Espírito Santo). Não dá para acreditar num país que comprou o Acre. (Eugênio Mohallen). Só porque você vai para jantar com alguém, não quer dizer que tem que ser a sobremesa. (Dora Bria). Diplomata é um indivíduo cuja cor predileta é o arco-íris. (Millôr Fernandes). Não me lembro do que ele morreu. Só me lembro que não era nada sério. (Carlos Leonam). Quem gosta de pau duro é viado; mulher gosta é de cheque. (Neil Ferreira). Mestre não é quem sempre ensina, mas quem de repente aprende. (Guimarães Rosa). A única coisa do planejamento é que as coisas nunca ocorrem como foram planejadas. (Lúcio Costa). A mentira é uma verdade que se esquece de acontecer. (Mário Quintana). Maior que o impulso sexual é o impulso de mexer no texto alheio. (Claudius Ceccon). A bicicleta ergométrica é uma viagem sem ida. (Casseta & Planeta). É impossível ser ridículo dentro de um Mercedes. (Nelson Rodrigues). A lei é como uma cerca — quando é forte a gente passa por baixo; quando é fraca a gente passa por cima. (Coronel Chico Heráclito). Brincar é condição fundamental para ser sério. (Arquimedes). A gente só diz sim ou não no casamento e, ainda assim, às vezes erra. (Itamar Franco). A bomba atômica é o Viagra dos energúmenos. (Alfredo Sirkis). Hippie é alguém que parece o Tarzan, caminha como a Jane e cheira como a Chita. (Ronald Reagan). Não interessa se o remédio é ou não farinha, o que cura é a bula. (Luis Fernando Veríssimo). Gostaria de criar home pages, mas não sei o que elas comem. (Anônimo da Internet). Se não fosse o Van Gogh, o que seria do amarelo? (Mário Quintana). Criar filho é como jogar videogame: a fase seguinte é sempre mais difícil. (Silvio A. D. da Silva). Não tenhamos pressa, mas não percamos tempo. (José Saramago). Pessoalmente nada sei sobre sexo. Sempre fui uma mulher casada. (Zsa Zsa Gabor). Há pessoas tão chatas que nos fazem perder um dia em cinco minutos. (Jules Renard). Quem não se ocupa, se preocupa. (Otto Lara Resende). Salve as baleias, destrua um spa. (Gisela Rao).