131. ARTHUR AZEVEDO. AS BARBAS DO ROMUALDO. O Romualdo tinha nascido, talvez, para os mais altos destinos; mas como os pais se esqueceram de mandar educá-lo, e ele mal sabia ler e escrever, o mais que arranjou foi ser soldado do exército, e, depois de obtida a sua baixa, contínuo de secretaria. Releva dizer que o Romualdo só deixou crescer as barbas depois de contínuo; se as usasse quando era soldado e guerreava no Paraguai, chegaria a capitão pelo menos. Mas que contínuo! Alto, gordo, ereto, com aquelas opulentas suíças brancas a emoldurar-lhe a cara, sem bigodes, mais parecia um magistrado, cuja figura estava ao pintar para presidir a um júri sensacional, e essa ilusão só se desfazia quando ele falava, porque o Romualdo, benza-o Deus! por mais que compusesse a sua fisionomia austera e veneranda, tinha o estilo e a prosápia do "povo da lira". Calado era um juiz; falando, um capadócio. Os praticantes amanuenses e mais funcionários do chefe de secção para baixo envergonhavam-se de o chamar a toque de campainha, que naquele tempo as campainhas burocráticas ainda não eram elétricas. As de hoje são menos humilhantes, não sei se devido à eletricidade, se à ausência do badalo. O badalo foi sempre impertinente e autoritário. Era, em verdade, pelo menos desagradável para um funcionário rapazola ver diante da sua mesa de trabalho aquele homem solene, a dizer-lhe, por exemplo: — Leve este ofício à portaria. O Romualdo não ignorava o respeito que infundia ao pessoal da repartição, e abusava da respeitabilidade das suas barbas. Muitas vezes estava sentado no saguão da secretaria, de óculos, entretido a ler o seu jornal, quando o retintim de uma campainha tímida lhe entrava pelos ouvidos, chamando-o à realidade da sua situação de subalterno. Era o mesmo que se não tivesse ouvido. Quando o som argentino retinia pela terceira vez, ele murmurava sem interromper a leitura e não tão baixo que o não ouvissem: — Pois sim!...toca p'r'aí!...súcia de vadios!...não têm mais que fazer senão dar ao badalo!...— Tlin! tlin! tlin!... — Toca, toca, meu menino!...estou bem aqui!... Afinal, abria-se um reposteiro, para deixar passar a cabeça do funcionário incipiente...e impaciente: — Então, seu Romualdo? Há uma hora que estou a tocar! O contínuo erguia a cabeça, tirava os óculos, guardava-os na algibeira, dobrava com lentidão o jornal, erguia-se majestosamente, e perguntava do alto das suas barbas: — Que temos? Nem uma palavra de desculpa, nem a sombra de uma explicação! O amanuense não se atrevia a protestar: intimidava-o aquele aspecto de pessoa grada ou cidadão conspícuo. Em casa, depois que deixara crescer as suíças, o Romualdo poderia dizer-se oráculo. A mulher e os filhos admiravam-no; os parentes diziam todos à uma que era clamoroso estar ali um simples contínuo, quando tinha capacidade para dirigir uma repartição de primeira ordem. Nos penates ele falava pelas tripas do Judas, discorrendo sobre todos os assuntos sociais ou políticos, e dando sobre cada um a sua opinião individual. Nessas ocasiões só dizia parvoices, mas a família ouvia-o embevecida e assombrada diante de tanto saber. Era um efeito das barbas. Nas ruas, o Romualdo era cumprimentado por muita gente que o não conhecia, porque a sua figura solicitava a consideração e o respeito dos estranhos. Alguns, depois de passar por ele, olhavam para traz e perguntavam a si mesmos: Quem será aquele figurão? Quando o deputado foi nomeado ministro e pela primeira vez entrou na secretaria, impressionaram-no aquelas barbas, e indagou a quem pertenciam. Quando lhe responderam que o Romualdo era um simples contínuo, imediatamente ordenou que ele fosse servir no gabinete. Achou-o decorativo. Ao lado do ministro, o Romualdo, sem que para isso concorresse outra coisa mais que não fosse a exibição das suas barbas, captou a confiança e até certo ponto, a familiaridade de s. ex., e isso o tornou ainda mais solene e majestático. Quando ficava trabalhando em casa, sem aparecer na repartição, o ministro queria o contínuo perto de si, pronto para receber, introduzir ou mandar embora os visitantes, ou levar à secretaria, rapidamente, qualquer ordem de s. ex. Naquele tempo ainda não havia telefone. No anunciar visitas e dar recados, o nosso homem, que era positivamente um mau contínuo, revelou qualidades excepcionais, e de uma vez até pôs as suas gloriosas suíças ao serviço da boa harmonia administrativa. O caso conto como o caso foi. O ministro andava, não sei porque, às turras com o diretor da Estrada de Ferro, e já o teria demitido, ou por outra apresentado em conselho o respectivo decreto, se não soubesse que o homem era protegido pelo imperador, e ele, ministro, não fosse tão agarrado à pasta. Um dia o alto funcionário precisou falar ao ministro sobre matéria urgente de serviço, e, não o achando na secretaria, foi ter à sua casa. Encontrou na ante-sala as barbas do Romualdo, que cochilava sentado numa cadeira. — O ministro está? — Está, sim, senhor. — Vá dizer a esse idiota que o diretor da Estrada de Ferro precisa falar-lhe com urgência. O Romualdo, que já se havia erguido, inclinou-se, penetrou no gabinete do ministro, e disse-lhe: — Está aí o sr. diretor da Estrada de Ferro que pede a v. ex. o obséquio de lhe conceder alguns minutos de atenção para assunto urgente. O ministro, sem levantar os olhos do seu trabalho, respondeu: — Diga a essa besta que não estou para o aturar, e que não me amole! O Romualdo inclinou-se, saiu, e veio dizer ao funcionário: — O sr. conselheiro manda pedir a v. ex. o obséquio de procurá-lo noutra ocasião, porque neste momento está muito ocupado, e sente não poder prestar a v. ex. toda a atenção que v. ex. merece. O diretor da Estrada de Ferro saiu arrebatadamente, gritando: — Pois diga—lhe que vá para o diabo que o carregue! O Romualdo voltou ao gabinete, e assim falou : — O sr. diretor da Estrada de Ferro manda agradecer a bondade com que v. ex. o tratou, e diz que mais tarde procurará v. ex. na secretaria. Com aquelas suíças, quem poderia supor que o Romualdo mentisse?
132. AUGUSTO NUNES. Enfrentemos os nostálgicos da escuridão. Lula parece não saber quem é o chefe supremo das Forças Armadas. Viegas é um ministro sem coragem para esmagar o ovo da serpente. Embora seja necessário esclarecer a origem das fotos e os motivos da divulgação inesperada, tem importância secundária a identificação do ser humano que aparece naquelas imagens ultrajantes. Seja o jornalista Wladimir Herzog, seja o padre Léopold D'Astous, ali está um homem - um homem brutalizado por torturadores a serviço da ditadura militar. No Brasil de 2004, já distante da noite autoritária, iluminado pela restauração da democracia republicana, afiguram-se bem mais graves certos desdobramentos do episódio, sobretudo duas notas subscritas por autoridades militares. A primeira morde, a segunda sopra. Ambas esbofeteiam a Constituição. A primeira foi atribuída ao general Antônio Gabriel Esper, chefe do Centro de Comunicação do Exército. Na forma e no conteúdo, lembra a arrogância enfurecida dos velhos senhores dos porões ao longo dos anos de chumbo. A segunda, subscrita pelo general Francisco Albuquerque, comandante do Exército, desautoriza a anterior no tom indulgente de quem recomenda cautela ao filho brigão. Mas o ministro da Defesa, José Viegas, gostou. "O caso está encerrado", decidiu. Não está. Só estará depois de punidos os subversivos fardados. A Constituição informa que o presidente é o chefe supremo das Forças Armadas. É Lula o nº 1 também nos quartéis. Na ordem hierárquica vigente, ao presidente se seguem o ministro da Defesa e o comandante do Exército, também agredidos pelos subversivos. Viegas é considerado por dezenas de oficiais uma flor de pusilanimidade. Merece. O Brasil é que não merece esse ministro incapaz de impor-se a supostos subordinados, começando pelo general Albuquerque. Induzido por recordações de tempos que não voltarão, Lula comportou-se com o tipo de prudência que se confunde com o medo. Um erro grave. Ele precisa, e com urgência, demitir Viegas, trocar o chefe do Exército e enquadrar todos os envolvidos no motim. Os remanescentes do serpentário têm de aprender que a era das quarteladas acabou. Informado de que os soldados brasileiros em serviço no Haiti, incorporados à força de paz formada pela ONU, também estão cuidando do controle de favelas conflagradas em algumas cidades daquele país exposto a ondas sucessivas de violência, o Cabôco Perguntadô ficou bastante confuso. Quando alguém ressuscita a idéia de engajar tropas militares no esforço conjunto para pacificar os morros do Rio de Janeiro, generais, políticos e juristas argumentam que não é esse o papel das Forças Armadas. O Cabôco Perguntadô quer saber: se pode no Haiti, então por que não pode aqui?  A taça está com Pudim. Entusiasmado com o tamanho da fila de eleitores em busca do sonho prometido pela governadora Rosinha - distribuir casas ao preço de R$ 1 se o novo prefeito de Campos for Geraldo Pudim -, o candidato apoiado pelo casal Garotinho já ganhou ao menos a taça da semana. A frase premiada: "Na ordem dos escolhidos, é claro que terá preferência quem votar em mim". Os jurados do Yolhesman Crisbelles particularmente impressionados com a esperteza da inversão: em Campos, o prato principal só será servido ao populacho depois de engolida a sobremesa. Garganta à prova de quedas. Reprodução de TV. Nem mesmo quedas espetaculares afetam a loquacidade de Fidel Castro. Antes mesmo de erguer-se da calçada em Santa Clara, ainda empapado de suor, o ditador cubano empunhou o microfone para dirigir-se à nação estremecida.  Reprodução de TV. “Eu lhes peço perdão por ter caído”, discursou. “Tenho uma fratura no joelho e talvez uma no braço, mas estou inteiro”. Maravilha. Falta agoraz encontrar o agente da CIA que infiltrou aquele degrau traiçoeiro no caminho do Comandante. Falta um Duda a Duda.  Marqueteiro-mor do governo federal, Duda Mendonça talvez contrate alguém para melhorar a própria imagem. O arranhão mais recente acabou por afastá-lo da chefia da campanha de Marta Suplicy. Na quinta-feira, preso pela Polícia Federal numa rinha do Rio da qual é sócio, o criador de galos de briga apaixonado pelos combates ferozes entre as aves deixou a cadeia, horas depois, no papel de indiciado. "O Brasil inteiro sabe que meu hobby é esse", alegou. Certo. "Não estou fazendo nada de errado". Engano. O que Duda chama de hobby é um crime ambiental que pode dar cadeia. Pelo menos é o que diz a lei. Foi Maluf quem fez. A última do Maluf superou todas as proezas do velho recordista: ele acaba de materializar o "caminhão de acusações", hipérbole que até agora só existia na retórica agressiva dos palanques eleitorais. As pilhas de papel na carroceria do veículo amontoam documentos com denúncias e acusações envolvendo Maluf, que teve bens bloqueados. Nem Marta Suplicy nem José Serra trataram do que a foto mostra. De olho nos votos de malufistas irredutíveis, os candidatos a prefeito de São Paulo optaram por cruzar o segundo turno em silêncio esperto. Daqui por diante, estão ambos proibidos de fazer críticas ao campeão. O QUE VAI POR AÍ. Frase pinçada do discurso feito por Lula no Rio, ao abrir uma reunião da Associação Brasileira de Agentes de Viagem (Abav): "Problemas existem e têm que ser tratados com seriedade, mas o que não serve para a promoção do turismo não deve ser tratado com displicência". Ninguém entendeu, mas todos aplaudiram. Se o presidente continuar decidido a produzir discursos de improviso, o governo terá de nomear um tipo de assessor ainda por ser inventado: o "explicador simultâneo". Pare, Romário. Continue, Schumacher. Alarmadas com sucessivas ameaças anônimas, viúvas dos quatro fiscais do Ministério do Trabalho assassinados em Unaí no começo do ano pedem socorro ao governo federal. Os mandantes do crime devem ter achado pouco. Oficiais das Forças Armadas vivem reivindicando a substituição do ministro da Defesa, José Viegas, por algum integrante do Partido Comunista do Brasil, o PCdoB. Os motivos não são claros, mas entre eles decerto não está o interesse na divulgação dos documentos sobre a guerrilha do Araguaia. O movimento foi organizado pelo PCdoB, que tampouco pretende reabrir a questão. Os motivos também não são claros. John Kerry, como notou Arnaldo Jabor, tem cara de dúvida. Já George Bush não é homem de hesitar: vai logo tomando a decisão errada. Esqueça essa história de reeleição e volte para o plenário, João Paulo Cunha. Para quem chegou de Osasco nem faz tanto tempo, dois anos na presidência da Câmara dos Deputados já estão de bom tamanho.
133. AUGUSTO NUNES. A arrogância é irmã da impunidade. Norberto Mânica, o "rei do feijão", lidera o grupo dos acusados de planejar o massacre dos fiscais em Unaí. Animados com o triunfo do candidato a prefeito Antério Mânica, suspeito de integrar o grupo de mandantes do massacre de quatro funcionários do Ministério do Trabalho ocorrido no começo do ano, alguns nativos de Unaí passaram a exibir a arrogância dos impunes frente a cobranças reiteradas por homens de bem. O pretexto é a preservação da imagem de um celeiro de trabalhadores exemplares, fustigada por jornalistas irresponsáveis. Conversa fiada. Querem mesmo é impedir que as investigações avancem até o completo esclarecimento de um crime especialmente torpe. Consumou-se em 28 de janeiro de 2004, com a execução de quatro funcionários do Ministério do Trabalho. Numa estrada do município, foram assassinados a tiros os fiscais Nelson José da Silva, João Baptista Lages e Erastótenes de Almeida Gonçalves, além do motorista Ailton Pereira de Oliveira. Morreram por acreditar que a lei vale para todos. Em 27 de julho, a Polícia Federal divulgou a captura de seis indivíduos envolvidos no episódio. Todos haviam participado diretamente da ação de extermínio, apertando gatilhos ou manobrando veículos mobilizados para o cerco mortal. "O crime foi quase desvendado", ressalvou um delegado. Era essencial a ressalva: sobravam evidências de que o massacre fora encomendado por fazendeiros irritados com a teimosia dos fiscais em multá-los por agressões à lei. Entre os possíveis mandantes reluzia Norberto Mânica, o "rei do feijão", chefe de uma família muito influente e líder do bando de poderosos inconformados. Desde o fim da década de 90, o fiscal Nelson José da Silva vinha punindo Mânica com multas que somavam, em janeiro de 2004, quase R$ 2 milhões. Quase todas decorriam de violações da legislação trabalhista, ignorada com histórico desembaraço pelos donos das terras. Eles decidiram acabar com a audácia dos fiscais. A entrada em cena da família Mânica, se ajudou a iluminar a história, também provocou a subida ao palco de personagens decididos a embaralhar o enredo e confundir a platéia. A mobilização amiga aumentou quando as investigações chegaram a Antério Mânica. Lançado pelo PSDB do governador Aécio Neves, o candidato a prefeito tinha o apoio ostensivo do vice-presidente José Alencar, de deputados bem votados na região e até do PT de Unaí. Estava bem no retrato. Preso em setembro, o favorito se tornou imbatível. Vitorioso com mais de 72% dos votos, virou herói municipal. Um mártir, crucificado por jornalistas inescrupulosos vinculados à esquerda radical. Na segunda-feira passada, um certo José Nieto enviou à coluna a nota, incluída no site que explora, inspirada no texto publicado na véspera pelo JB. Segue-se, transcrito sem correções, um trecho bastante revelador: "O senhor Augusto Nunes tem o raro poder de clarevidência, sendo capaz de substituir as polícias investigativas, o Judiciário da República e os eleitores. Pelo menos tem sua vaga certa no comitern literário tupiniquim. Onde será que anda se informando? Ou será que é capaz de publicar textos digitados por espíritos?" Sosseguem os vassalos a serviço de assassinos: não são necessárias fontes misteriosas. Basta o acesso às investigações da Polícia Federal. Mas mensagens psicografadas seriam bem-vindas. Se os mortos falassem, Unaí demoraria a dormir.Ao receber no Vaticano a nova embaixadora do Brasil, Vera Machado, o papa abençoou o Fome Zero, que não conhece. Em nome dos evangélicos, a ex-governadora Benedita da Silva abençoou a candidatura a prefeito de Nova Iguaçu do petista Lindberg Farias, ateu de carteirinha. Até por ser brasileiro, Deus merecia ser poupado do vale-tudo por um voto. O QUE VAI POR AÍ.O vice-presidente José Alencar foi até Moscou só para ouvir das autoridades russas que será mantido o embargo à importação de carne bovina do Brasil. Os antigos fregueses invocam razões de ordem sanitária, como testemunharam os quase 30 integrantes da comitiva. Em compensação, porções do caviar do Báltico continuarão ausentes das cestas básicas distribuídas pelos programas sociais do governo Lula. O senador Heráclito Fortes (PFL-PI) foi com cinco amigos passar o feriadão de 12 de outubro em Barreirinhas, na região dos Lençóis Maranhenses. Às margens do Rio Preguiça, recepcionou-o Fernando Barbosa de Oliveira Júnior, juiz da comarca e disposto a conferir o boato: o grupo levava na bagagem dinheiro para a campanha do adversário do candidato à prefeitura pelo PT, Miltinho. Agressivo e beligerante, o juiz estava acompanhado não de policiais, mas do próprio Miltinho e oito companheiros armados. Constataram que nas malas não havia dinheiro nenhum. O senador exigiu do juiz um atestado formalizando a ocorrência e detalhando seu desfecho. Documento prometido, o doutor achou mais sensato sumir. Heráclito pediu providências ao Senado presidido por José Sarney, cujo clã dá as cartas na região. Melhor esperar sentado. Fale menos, Gilberto Gil. E cante mais. O jornal americano The Washington Post informou que o MR-8, grupo brasileiro que posou de esquerdista até cair na vida, pegou parte dos US$ 11 bilhões usados por Saddam Hussein para conseguir cúmplices dispostos a ajudá-lo a driblar o bloqueio comercial. Até agora, ninguém se moveu para investigar o tamanho da negociata. Não deixem de ler Getúlio, romance do excelente Juremir Machado da Silva lançado há pouco pela Editora Record. É um grande livro. Articule menos, José Dirceu. Com um beijo e uma lágrima, a coluna registra a partida do ótimo Fernando Sabino. Grande escritor, grande figura. Lula da Silva ainda cuida de selecionar os eleitos para o vôo de estréia do avião presidencial. Na viagem para o Japão, todos poderão desfrutar das comodidades do aparelho, pronto para decolar. Permanece num hangar nos EUA para evitar que, na brigalhada do segundo turno, os ressentidos de sempre afirmem bastar uma escala no Palácio do Planalto para que toda humildade se desmancha nos ares. Rosinha leva taça. A frase campeã, pinçada do Informe JB de sexta-feira, garantiu a taça da semana à governadora Rosinha Garotinho. No discurso que celebrou a inauguração de obras de asfaltamento custeadas pelo Estado, Rosinha incluiu críticas ao candidato do PT à Prefeitura de Niterói e uma ousada comparação: "Sou como Jesus Cristo, que veio à Terra para ajudar os doentes". Os jurados do Yolhesman Crisbelles acham que Rosinha merece o prêmio tanto pelo que disse como pelo que evitou dizer. Não fez nenhuma alusão, por exemplo, a mercadores dos templos. Desafinação na parceria.Ao indicar o deputado Gilberto Kassab para completar como vice a chapa de José Serra, o PFL estava querendo ajudar ou atrapalhar o candidato a prefeito? A pergunta é muito pertinente. Entre tantos nomes, o partido escolheu justamente um ex-secretário de Planejamento do inesquecível Celso Pitta. O PT acusa Kassab, que ficou um ano no cargo, de ter planejado todos os erros de Pitta. Resta a Serra repetir a frase usada por Rui Falcão, vice de Marta Suplicy, para explicar a aliança com Maluf: "Acusado ou indiciado não é culpado". Espontâneo e espantoso. À saída do prédio da Polícia Federal, no feriado do dia 12, o incomparável Paulo Maluf irritou-se com a inesperada presença de jornalistas. Mas partiu para o drible: "Vim aqui para depor espontaneamente". Apesar da boa vontade, avisou ao delegado, de saída, que não responderia a pergunta nenhuma. Também achou melhor fingir que nem ficou sabendo do comentário pesadamente irônico do senador do PFL (e ex-policial federal) Romeu Tuma: "Nunca vi ninguém aparecer espontaneamente em qualquer delegacia só para ser indiciado". No ano passado, quando o presidente Lula autorizou o plantio de sementes de soja transgênica, a ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, passou um tempão amuada. Consumiu algumas horas chorando no gabinete. Agora, indignada com a reincidência do chefe, que assinou medida provisória favorecendo a turma do transgênico, Marina abriu o berreiro outra vez. Mas preferiu, de novo, chorar no Planalto. O Cabôco Perguntadô, que vive ouvindo histórias sobre a coragem da ministra acreana, anda intrigado. Quer saber por que Marina não renuncia ao cargo e troca a choradeira pela crítica aberta.
134. AUGUSTO NUNES. Ancorada há quase 30 anos no município de Unaí, Minas Gerais, a família Mânica vem cintilando com brilho crescente no universo que jornais do interior qualificam de "melhor sociedade local". São oito irmãos, todos grandes fazendeiros. Lidera-os o mano Norberto, mais conhecido como "o rei do feijão".De maneiras rudes e linguagem tosca, Norberto comanda o clã com a energia de antigos monarcas. Os Mânica hoje têm muita terra, muito dinheiro, muita força. Não podiam prescindir da influência eleitoral indispensável a famílias decididas a mandar no Brasil. Norberto resolveu que o braço político seria o irmão Antério, agora com 49 anos. E o escalou para assumir o cargo de prefeito. O plano enfrentaria imprevistos, tropeços e sobressaltos. A mais pontiaguda das pedras no caminho irrompeu com a chegada à região, ainda em 2003, de fiscais do Ministério do Trabalho dispostos a revogar a histórica indulgência reservada aos fazendeiros do lugar. Punidos com multas e sanções, como ocorre nas nações civilizadas com criminosos crônicos, os Mânica e seus comparsas decidiram replicar ao desafio. Numa reunião presidida por Norberto, expediu-se a sentença de morte. Em janeiro, quatro fiscais foram assassinados. Investigações da Polícia Federal desvendaram pormenores da trama homicida. Na noite da execução, os assassinos utilizaram um carro pertencente a Antério, que participara da reunião dos mandantes. Àquela altura, o político da família já figurava entre os concorrentes à prefeitura. Fora lançado pelo partido do governador Aécio Neves, o PSDB. Era um candidato em campanha. E candidato continuou, mesmo depois da prisão em setembro, que se seguiu à captura do rei Norberto. Além do apoio do partido do governador, conseguiu a adesão ostensiva do vice-presidente da República, José Alencar. Mineiro fiel aos aliados, Alencar presenteou o suspeito com os votos dos amigos do PFL e, mais grave ainda, uma declaração formal de apreço. Tamanha demonstração de força, protagonizada pelo homem recolhido à cadeia de Contagem, parece ter causado forte impressão entre os eleitores da cidade fundada em 1943, a 165 quilômetros de Brasília e 350 quilômetros de Belo Horizonte. Hoje, com quase 70 mil habitantes, Unaí abriga 46.163 portadores de títulos de eleitor. Se tanto o partido de Aécio quanto José Alencar em pessoa queriam Antério no cargo, por que contrariar os figurões? A bordo da vontade popular - 72% dos votos -, Antério acaba de deixar a cadeia. Com cara de vítima e pose de príncipe, convalesce das festas pela vitória enquanto prepara a cerimônia de posse. Espera que, até lá, em Brasília o irmão Norberto saia da gaiola. Merece comandar uma Secretaria de Segurança. Professor e Profeta. O vencedor da semana é o Professor Luizinho, líder da bancada do PT na Câmara dos Deputados. Os jurados do Yolhesman Crisbelles decidiram homenageá-lo depois de confirmado o conteúdo profético da frase que produziu: "Lula faz política por música". No dia seguinte, reunido no Planalto com prefeitos petistas vitoriosos no primeiro turno, o presidente da República ensinou aos companheiros de que modo atrair para Marta Suplicy mais nordestinos eleitores em São Paulo: "Em vez de comícios com o Zezé di Camargo e o Luciano, vamos fazer forrós". Fica provado que Luizinho é mais que Professor. É um Profeta. O endurecimento do governo em relação à Vasp, que continua voando baixo e com as contas em atraso na estratosfera, deixou o Cabôco animado: quem deve tem mesmo é de pagar. Ele agora anda perguntando se também a Transbrasil, até agora tratada com suspeita indulgência pelo poder federal, vai enfim entrar na dança. Que tal investigar sem medo a turma que tungou a empresa e desviou milhões de dólares para o exterior? No meio do bando existem figuras que entram sem bater nos melhores gabinetes do Planalto, certo. Mas o Capitão Dirceu tem repetido, caprichando no sotaque, que o atual governo "não róba nem deixa robar". Esse genuíno Genoino. "Eu quero o voto do Maluf!", proclamou o presidente do PT, José Genoino, no tom enfático que exige pontos de exclamação. Não pensava assim em outubro de 2000, quando escreveu o seguinte: "Maluf usa expedientes espúrios em sua guerra abjeta: ataques pessoais, insinuações, calúnias, inverdades e notícias falsas", afirmou Genoino. Que acusou de corrupto o homem cujo voto hoje implora. Uma trinca absolvida. Reprodução Rede Globo. As imagens do arrastão contra turistas no Leblon, ainda percorrendo o planeta pelas rotas da internet, só reafirmam que o Rio se transformou numa cidade sem lei. Por culpa da União, do Estado e da prefeitura. E sobretudo por culpa dos cariocas, que assistem passivamente à implosão do sistema de segurança. Lula segue bem no retrato. Garotinho sonha com a Presidência. E Cesar Maia se reelegeu. Palmas para o trio. O teste da imortalidade. Na montagem, a atriz e modelo Luana Piovani submete a exame de alto risco alguns membros da Academia Brasileira de Letras. Integrantes da Academia Brasileira de Letras continuam a discutir a questão: foi ou não imoral a performance de Luana Piovani sem calcinha na festa de entrega do Prêmio Austregésilo de Athayde? A inquietação é impertinente. No século passado, a Casa de Machado foi palco de ocorrências, estas sim, decididamente obscenas. A mais atrevida talvez tenha sido a concessão de uma vaga, em 1941, ao ditador Getúlio Vargas, que ainda não havia escrito um único livro. Sobram casos parecidos. Em 1970, por exemplo, deu-se a sagração do general Aurélio de Lyra Tavares, ex-ministro do Exército e chefe da junta militar que, com a morte do presidente Costa e Silva, cuidara da escolha do sucessor Emílio Médici. Premiado com a embaixada em Paris, os áulicos acharam pouco. Que tal uma cadeira na Academia para o autor de obras como História da arma de engenharia? Seria um sucesso e tanto se as estrebarias, além de baias, tivessem estantes. O general também produzia versos, assinados com um pseudônimo extraordinariamente inventivo: "Adelita". Não é nome de mulher?, debocharam os sardônicos de sempre, alheios à evidência de que Adelita é o resultado de uma fusão perfeita: A de Aurélio, de de de, li de Lyra, ta de Tavares. Adelita. Só essa maravilha já lhe valeria a imortalidade, que saboreou até ser convocado para a viagem derradeira. Viagem da qual escapou quem se expôs ao teste da noite de Luana. Descompassos cardíacos, excitações perigosamente extemporâneas e outros riscos espreitaram imortais de cabelos nevados. A festa, curiosamente, também homenageava o mesmo Austregésilo que sempre abominou a presença de mulheres naquele templo. A ousadia de Luana superou em tempo e temperatura o cruzar de pernas de Sharon Stone no filme Instinto selvagem. Se toda a platéia tivesse visto o espetáculo, dezenas de vagas hoje estariam disponíveis na velha Academia. COISAS DO BRASIL. • Frei Betto tem circulado pela Áustria, onde a miséria acabou faz tempo, entretido em palestras sobre "o sucesso do Programa Fome Zero". Evita comentar a derrota da candidata do PT à Prefeitura de Guaribas, uma das duas cidades piauienses escolhidas para o lançamento do projeto. • Ex-deputado federal pelo PDT do Rio, agora vereador eleito pelo PP em São Paulo, o cantor-político (ou político-artista) Agnaldo Timóteo revelou o primeiro ponto do seu plano de ação: fazer shows em todos os municípios do Estado. • O publicitário Duda Mendonça gaba-se de ter melhorado a votação de Marta Suplicy ao conseguir colar a imagem da prefeita à de Lula. Vicentinho, que concorreu em São Bernardo pelo PT, ficou colado em Lula até na hora de votar: foram juntos à sessão eleitoral. Mas não chegou a 30% dos votos. Pelo visto, o "efeito Lula" só funciona quando é a agência de Duda Mendonça que cuida da campanha. • Oficialmente embaixador do Brasil na Itália, Itamar Franco informou que continuará em Juiz de Fora neste mês, engajado na campanha do deputado Custódio Mattos, candidato a prefeito pelo PSDB. Longe de Roma desde julho, Itamar é considerado por adversários o operário-padrão de 2004.
135. AUGUSTO NUNES. Compreensivelmente dividida no campo das preferências eleitorais, a nação brasileira esbanjou unidade na sagração de autênticos representantes do povo identificados à margem das urnas. O primeiro alvo dessa aclamação nacional foi o maratonista Vanderlei Cordeiro, ganhador da medalha de bronze na Olimpíada de Atenas. O Brasil vai afinal aprendendo a celebrar também segundos e terceiros lugares. É provável, assim, que o franzino corredor nativo fosse merecidamente ovacionado ao escalar o pódio. Mas circunstâncias especialíssimas iluminaram o episódio: a volta de Vanderlei à prova depois daquele ataque do irlandês aloprado, a alegria contagiante do corredor injustiçado. Nunca houvera nada parecido. A imensa maioria dos brasileiros jamais ouvira falar daquela figura extraordinária. E nada sabia sobre um singularíssimo nadador chamado Clodoaldo Silva, potiguar de 25 anos, que sofreu durante o parto uma paralisia cerebral que virtualmente lhe subtraiu os movimentos das pernas. A natação entrou em sua vida como método terapêutico. Assim começou a gestação de um genuíno herói do esporte. Na Grécia, clímax da trajetória comovente, ele ingressaria no panteão dos fenômenos da história dos Jogos Paraolímpicos. ''Clodoágua'', como o chamam os companheiros de equipe, voltou de Atenas com seis medalhas de ouro e uma de prata. Sonha com recepções festivas no país que ajudou a engrandecer, mas já prepara a retomada da rotina difícil. Para deslocar-se do bairro periférico onde mora até o local de treinamento em Natal, o gênio das piscinas toma oito ônibus todos os dias. Sobrevive com a bolsa de R$ 4 mil concedida pelo Comitê Paraolímpico Brasileiro. O Comitê alega que a verba recebida do Ministério do Esporte é pouca. O ministro Agnelo Queiroz (que não voltou a Atenas para ver os paraolímpicos) diz que o governo não tem dinheiro para ajudar mais o esporte. Que o país ao menos saiba deixar claro que Clodoaldo, ele sim, é um real representante do povo brasileiro. Um herói. Pastel e roqueiro desafinam. Pastel e roqueiro desafinam Sempre espontâneo, o roqueiro Supla exibe a expressão que muitos políticos são obrigados a disfarçar na hora de engolir certos pastéis de feira. Enquanto o senador Eduardo Suplicy e a prefeita Marta, candidata à reeleição, fingem conversar sobre iguarias, o filho deixa claro que comeu e não gostou. Informado de que a cantora Gloria Trevi foi absolvida por tribunais mexicanos, o Cabôco Perguntadô ficou só vigiando como reagiriam três instituições brasileiras: a Justiça, responsável pela prisão da artista no meio de uma excursão, a Polícia Federal, que a manteve encarcerada durante dois anos, e a imprensa, que deu curso a gravíssimas acusações e divulgou infâmias sem qualquer sustentação. Diante do silêncio coletivo, o Cabôco pergunta: Gloria será indenizada pelo governo? Como punir os carcereiros-estupradores? E a imprensa, vai criar vergonha? Dois em um. Como dirigente sindical bancário, Luiz Gushiken vivia buscando a greve até a vitória, com o pagamento dos dias parados. Acaba de ser arquivado o discurso do jovem à esquerda. Avança a ladroagem. Pesquisa encomendada pelo Banco Mundial informa que o Brasil vai avançando vigorosamente no campeonato da corrupção planetária: dirigentes de mais da metade das empresas do país revelaram já ter pago algum tipo de propina a funcionários federais. (As restantes devem estar recebendo todos os dias visitas ou telefonemas de fiscais decididos a tomarlhes algum.) Mas o Capitão Dirceu avisa: este governo não “róba” nem deixa roubar. Hoje é dia de festa. Velhos pilantras seguirão no palco, em companhia de meliantes emergentes. Entre vitoriosos na disputa de prefeituras e vagas na Câmara, não faltarão rematados finórios. Homens de bem cederão à suspeita de que o povo não sabe votar. Nada disso pode anular o essencial: só se aprende a votar votando, e assim se refina o processo de escolha. Sejam quais forem os resultados, qualquer eleição livre reafirma a consistência da democracia brasileira. O domingo vale muitos brindes. Uma lenda na sala de jantar Ele chegou à noitinha. O comício na praça principal estava começando, mas o astro só entraria em cena no final apoteótico. O governador Jânio Quadros, em campanha para fazer de Carvalho Pinto seu sucessor, foi para a pausa na casa do meu pai, prefeito e pajé municipal da tribo da vassoura. Os carros da comitiva arquejavam havia horas nos caminhos de terra, mas Jânio chegou esbanjando energia. Naquele verão de 1958, ele tinha pouco mais de 40 anos. Tinha, sobretudo, a Presidência pela proa. Invadiu a sala escoltado pela procissão de devotos nativos. Distribuída a platéia em círculos, o mito sentou- se à cabeceira. Para comer e, sobretudo, beber. Enquanto jantava, traçou meia garrafa do velho Palhinha com o prazer sensual de quem derruba o melhor conhaque francês. Instalados nas cadeiras da fila do gargarejo, os parentes mais velhos viram tudo de perto. Não havia vagas para moleques de oito anos. No meio do povo, fiz o possível para seguir a performance do artista que via ao vivo pela primeira vez. Achei-o um tanto maluco, mas optei pelo silêncio. Terminado o jantar, Jânio fez à minha mãe um pedido. Descontados o sotaque e linguagem empolada, era idêntico ao dos pedintes que aportavam o dia inteiro na varanda do prefeito:– A caríssima primeiradama oderia preparar-me m sanduíche de mortadela? reivindicou a dona Biloca. bituada a convivercom políticos, achava que a odos faltavam parafusos. Ouvira falar do truque do sanduíche, invenção do grande populista. Mesmo assim, não conseguiu disfarçar a surpresa: Jânio acabara de jantar (e muito bem). Como podia pedir um sanduíche? E além do mais de mortadela? E logo depois da sobremesa, sem vestígios de constrangimento? Mas tratou de providenciar a encomenda, entregue ao visitante embrulhada num guardanapo de papel. Ele enfiou a prenda no bolso direito do paletó amarfanhado. Despediu-se entre mesuras e mesóclises. Caminhou para o palanque na praça, a meia quadra de distância, e subiu por trás. Um burburinho crescente avisou que o Homem acabara de chegar. Assumiu o lugar de honra, na linha de frente, quando discursava o deputado Emílio Carlos. O excelente orador, que costumava preceder o chefe, interrompeu a fala para que a aclamação explodisse. A torcida foi à loucura, diria um locutor esportivo. Jânio começou a acenar canhestramente, já com os cabelos em desalinho emoldurando o sorriso que lembrava um esgar. Fez sinal para que Emílio Carlos prosseguisse. Capturou o sanduíche de mortadela e, com expressão faminta, devorou-o com poucas dentadas. Estava pronto para encerrar o comício. Falou bonito. Insultou meiomundo, elogiou-se com adjetivos hiperbólicos. E anunciou a Era da Vassoura. Meu pai voltou para casa eufórico.– O homem já é presidente, – comentou.– Mas é doido – ponderou dona Biloca. Os dois estavam certos.
