151. CARMEN ROCHA. ISABELA, FUGITIVA DO PASSADO. Aquela confissão transtornou a minha vida... A tempestade desabou, e as imagens voltaram fortes em seu espírito atormentado, daquele longínquo ano de 19..., e, meu marido do outro lado do leito, dando-me as costas, confessava em desespero, em gemidos contundentes, como ela, Isabela, o amara, tanto e tão apaixonadamente como só se pode amar uma primeira vez... E o quanto tentou corresponder-lhe: Isabela, Isabela - soluçou ele, quase como um fantasma - sua silhueta me vinha através do espelho, e sua tristeza... envolvia-me. Como conseguiste tocar-me assim!- continuou em devaneio - o meu amor é tão forte e verdadeiro. "Eu irei para tão longe, amado" ele sussurrava por ela, em memórias - sentiu-a em sua imagem fantasmagórica, perdido em lembranças, e lágrimas desceram de seu rosto - "farei tudo para melhorar e voltar para ti, prometa não me esquecer, vamos prometa-me, pois ficarei tão só... e está tão frio..." - Sim, sim, eu te prometo... - meu marido engasga-se em sua dor, e só ouço sua respiração entrecortada. Suas lembranças eram tão claras, tão verdadeiras, que eu própria vertia lágrimas. Virei-me mais um pouco. Sabia que a imagem que via, pois refletida, era a sombra do desespero daquele homem, totalmente tomado pelo passado tenebroso, que não percebia o meu desalento, nem minha dor, talvez nem minha presença... Claro que prometo, irei esperá-la até sua cura ... - continuou dolorosamente em lembranças - nunca imaginei o que isso mudaria a minha vida... voltou-se um pouco para mim. e num desabafo, partilhando... Que desgraça, meu Senhor, onde andaste Tu? - voltou-se um pouco mais, - Ela escrevia-me a cada dois dias. Eu de nada sabia, pois minha tia escondia suas cartas. No entanto, sofria calado, e em total desespero, imaginando sua dor, perdoando o que achava a precariedade dos seus sentimentos, por não escrever-me. Passava fome e frio... para ofertar-lhe em paixão, pois compartilhava tudo o que sentia. Suas febres... suas dores... sua fragilidade... nunca desconfiei da verdade - continuou. Foi quando veio a funesta notícia. Ela expôs-se à morte, em desespero, por amor a mim. Imaginou que eu a abandonara. Pobrezinha! Nunca pôde saber como foi amada... - estendi-lhe a mão penalizada, mas não pude tocá-lo. Por sua confissão, minha própria vida se desmoronava naquele mesmo instante... naquele dia fatal - continuou sua confissão, em total alucinação, como se contasse para ele próprio- ela levantara-se do leito e arrastando-se ficara à janela do imenso corredor. Nada se fechava ali. Era norma dos sanatórios, nem portas ou janelas, para que o ar se conservasse o mais puro possível, e se renovasse à noite... - e - continuou com a voz enfraquecida - naquela ânsia de me vislumbrar na noite tenebrosa, pois assim foi em nossa despedida, ela se nutriu daquela friagem suicida, como se pudesse me absorver inteiro. A carta... - voltou-se para mim - chegou dias depois, e esta sim, minha tia fez questão de mostrar-me, como se quisera pôr fim à minha paixão e à minha vida. Seus olhos opacos mostravam-se, doloridos, enquanto punha sua desdita a nu. E então eu soube. Aquela vida de sofrimento louco, não era por mim, sua esposa... mas por outra mulher cujo amor fôra tão forte, que o acompanhou vida afora, em nossa vida, chegando agora, através daquela imagem refletida a incomodar-me, a insultar-me, anos e anos após aqueles acontecimentos insólitos. Meu marido, em sua louca lembrança, num desafogo irracional, vertia lágrimas, para meu espanto, e soluçava, de forma incontida e sem pudor, pela pessoa que tanto amara num passado-remoto, e cuja imagem o matava aos poucos e marcava seus dias tão tristes e vãos - sua mão desabou exausta. Sentei-me desajeitada no leito e voltei-me mais para o espelho acusador, quase encobrindo a imagem de meu marido, para evitar seu rosto-reflexo-dor. Queria o meu, isso sim, a minha imagem, com ousadia, para enfrentar essa realidade que, de repente, me é revelada, dessa forma abrupta. Virei-me mais. Olhei-me de frente. Que silhueta triste. Quão pouco fora amada... ah... quão pequeno fora o meu papel na vida desse homem. Ele não partilhara da minha. Ele nunca me pertenceu. Essa mulher, paixão pungente, em forte imagem transformada e presente em reflexos vigorosos e doloridos, de lembranças tão poderosas, destruiu sua vida e até mesmo a minha. Ah, meu Deus! Será a vida uma realidade, ou apenas uma lembrança... Quem fui eu na vida desse homem? Vive-se ou imagina-se que vive? Senti uma vertigem. Eu sim, em sua vida, fôra apenas um reflexo.
152. CARMEN ROCHA. O HOMEM QUE VÊ A VIDA. ...ele precisou muito amor para se resolver... Bom humor está no ar, nesta bela manhã - puro cheiro de mato, dos arvoredos do Morumbi. Assobio. São sete e meia da manhã. Tiro o carro da garagem e em velocidade moderada faço o curso rotineiro para o escritório. Tudo em sossego. Alegria. Mas estranhamente aos poucos, meu coração acelera suas batidas conforme ritmos insolentes de garotos na idade das danceterias. Sinto um tênue déjà vue. E consigo respirar com certa dificuldade. Coisas diferentes estavam me acontecendo? Continuação de sonho mal? Como se fora caso de vida ou morte... esses fatos futuros, que eu achava que desconhecia, já estavam me abalando... E de repente, minha cabeça começa a latejar horrivelmente. Seria outro dia maluco, como tinha sido algum tempo atrás, quando coisas estranhas começaram a dar sinal? O que estaria acontecendo aos meus olhos. Estaria eu tendo alguma doença desconhecida? Resolvi reagir a toda essa loucura que estava me tomando, me torturando, como se eu fosse um robô e devesse obedecer a não sei lá o quê, ou não sei a quem. Perceberam? Alguma coisa estava tomando conta de mim. Isso mesmo, comandava meus olhos, e eu via. Via o quê? Não, vocês não podem imaginar o que eu via! Engreno a primeira e rápido breco para não atropelar a moça que atravessa em minha frente, vira-se para mim, e um brilho estranho é emanado de seus lábios. Mais percebo do que vejo. Intrigado, fico toda a vida olhando pelo espelho retrovisor para entender. Então, escuto o apito do guarda de trânsito arrebentando os tímpanos e percebo o brilho: idiota! - que fica flutuando a certa distância. O carro pára quase na esquina, e percebo a sua silhueta quase à minha frente. Tento fechar os olhos, mas como guiar? Torno a abri-los e lá vem... preciso mostrar serviço... vou multar esse bobalhão... se ele avançar... - aparece a frase brilhante de sua boca. Seguro o carro, para não andar um milímetro sequer, abre o sinal, continuo. O suor poreja minha fronte. Na quadra seguinte... o homem do caminhão: Passo em cima desse idiota. Como segura o trânsito! - Aperto a direção do carro. Estou péssimo e realmente tudo se embaralha em minha vista e só vejo o que não quero. Contorno e desço para a garagem, estaciono. O manobrista se aproxima sorridente e amavelmente me diz: Bom dia! - E horrorizado vejo em luz forte - como estaciona mal. ...se esse idiota não der minha gorjeta... - fecho os olhos e tateio o elevador. Subo para o 3ºandar. Cumprimento a moça da recepção. Bom dia, senhor... Como é feio! Tem cara mesmo é de pastel, eu hem?... O suor escorre pelo meu pescoço. Meu sossego foi quebrado definitivamente. Meu olho esquerdo começa a tremer, dando aviso de estranho, estranho... Sigo apreensivo, tentando manter a calma. Passo pela secretária rapidamente. Fecho-me em minha sala. Viro-me daqui e dali à procura de paz, de calma salvadora à minha frente. Respiro fundo. Minha secretária bate à porta Entre, Eunice - pão duro, quando virá o aumento? - Tento fechar imediatamente os olhos. Bom dia! O senhor não passa bem? - pergunta assustada. Reanimado pelo tom cortês abro os olhos e vejo claramente, escrito em seus lábios, com todas as letras... se esse cara chato bater as botas, fico sem emprego... - Saia, Eunice, eu chamo depois. Senti profunda falta de ar, e a iniqüidade do ser humano. Tentando disfarçar, chamo o boy e peço com certa urgência - Vá ao primeiro camelô que encontrar e compre uns óculos grandes, curvos e bem, bem escuros, maiores que este, está bem? Tá bem, chefe - o diabo que te carregue, acabei de tomar café, não tenho sossego, ache! - Estremeço. Finalmente, sento-me e pego os papéis empilhados à esquerda e começo a despachá-los, sem prestar muita atenção. Minha irritação e meu susto são tão grandes que necessito recompor o fôlego em grandes respirações. O boy entrega-me o embrulho. Abro. Suspiro. Horrivelmente grande e negro, como pedi. Quando vou pô-los... quase nos olhos, a secretária adianta-se e assustada pergunta apontando meu rosto: Patrãozinho o que é isso? - mais parece uma coruja, coitado, como é feio! - Acabo de colocá-los rápido. Deu certo, e passo a usá-los. Quase sorrio de alegria... a mais pura, aquela que pode me tirar daquele mal-estar insano, pois passo a ver somente umas luzinhas na boca das pessoas. Volta o fôlego. - Tem recado? Sim, a Cobrança. Ah! A D. Marieta telefonou! Diga-lhe que não estou bem e que hoje irei direto para casa, PAM! - dando um murro na mesa - ela estremece. O mal humor correu o andar todo até a mulher do bolinho-para-acompanhar-o-café e transbordou até o andar de baixo. Começam instintivamente a andar nas pontas dos pés. Acho melhor tirar de uma vez os óculos. Será que a besta vai se vingar em nóis - brilhou na boca da mulher da limpeza. Ponho os óculos. Protegido pela grossa e escura armação desse enorme visor, quase me acalmo, pois não percebo mais os pensamentos do pessoal piscando em minha frente. Respiro. Assim o dia passa, e eu em atitude submissa não encaro mais ninguém. Aposento os óculos, até que minha secretária pergunta: - Sr. Chato! Precisa de mais alguma coisa, patrãozinho? - Estremeço. Dou sinal que ela pode ir. Que vá logo. Recoloco os óculos. Respiro fundo e retorno a casa, quase feliz, pois usando os especiais made in camelô, sinto um quase sossego. No outro dia, a secretária amável: Patrãozinho, hoje é seu dia, não é? Mais um aninho, hem? - Uau, como disse? Como você sabe? Bem, parece que... foi a D. Marieta, aquela moça italiana que falou que ia dar uma festa surpresa. Ai!, já falei, agora não será mais surpresa! - tampou a boca, vexada. Moça, nem pensar nisso. Dê uma desculpa, e fale que eu, mais tarde passo na casa dela e só. Afasto-me de todos e principalmente de Marieta, minha amada, pois não poderia suportar sequer pensar em ver seus pensamentos. A semana passa assim, assustadora. Alguns dias depois, na verdade, não sei quantos, pois fui perdendo a noção do tempo, mal agüentando a realidade espantosa que virou a minha vida. Eu estava vendo o invisível! O invisível da nossa vida suja. Eunice pergunta-me se é para mandar convites para a minha namorada e os outros, pois, no meu aniversário, costumo convidar o meu pequeno mas seleto grupo de amigos. Eu não poderia! Amigos? Até que ponto? Já não sabia dizer, meu deus! E de repente, assusto-me. Teria que enfrentar uma festa? Já estou afastado deles há quase um mês. Como sair desta? Nada de festa, pronto, dessa vez não tenho mesmo nada para comemorar. Comemorar a verdade das coisas que me são apresentadas de maneira tão crua? O ser humano em sua dimensão real, percebendo uma realidade de forma tão clara e cruel? Meus olhos estupefatos captando essa realidade? Quem agüentaria? Viver essa vida totalmente iludido? Encarar? Mais tarde dou uma desculpa, me embebedo e tchau. E pronto o telefone toca e lá vem novamente o convite para o sábado próximo. Estavam com saudades. Queriam fazer a minha festa na casa de Marieta, e confirmar o dia para a comemoração! Passaram-se três dias. Foram os dias mais insuportáveis da minha vida. Nele eu imaginei qual seria a verdade que iria enfrentar de cada um dos meus pseudo-amigos, agora sabia. Realidade dura, trilha infame, mundo cão. Descubro cada vez mais a baixeza, a vida crua e a duplicidade do ser humano. Era essa a revelação, afinal? Como conviver com ela? Onde os pensamentos amistosos, sinceros, cordiais? Eu, pobre mortal, me contentaria com algum deles, somente. A alegria pura, a amizade sincera... Não sou exigente, compreendo a fraqueza humana... Mas o que tem se passado em minha vida?! Insuportável, simplesmente insuportável. Nunca contei a ninguém sobre tudo o que suportei da raça humana nesses dias. Para que contar? A sordidez, ao expô-la teria que admiti-la. Não poderia. E esse processo estranho? O que estava se passando comigo? Até quando? De que forma surgiu? E principalmente, para que serviria, eu conhecer toda a maldade do homem? Para quê? Um banho relaxante, uma TV, uma cachaça temperada, toca o telefone. Marieta, com seu sotaque, abre o jogo: Venha, caro mio, estamos todos reunidos para uma champanha. Toda a turma! Incrusive o seu chefe, tá bem, belo? Puxa, pensei, era melhor fazer uma força e ir. Tá bom, logo mais estou chegando. Um bacio, me esforcei. Arrumo-me para a festa com o maior esforço. Tomo uns bons drinques para enfrentar essa realidade que eu não supunha tão obscena... Como estava acostumado, vesti-me com apuro, colônia discreta, um toque de seda na lapela. Uma gravata italiana, presente da amada, apanho os sedutores óculos. Dirijo-me para o conversível amarelo ovo, já meio-meio alegre, sem esquecer a máquina filmadora, especial para boas fotos. Num salto ágil pulo para o carro, reajusto a direção conforme minhas medidas e dou uma arrancada. Após vinte minutos, rodeio o jardim da residência, estaciono ao lado da porta, apanho a máquina, coloco os lindos óculos e esquecido das mágoas, aproximo-me rápido da porta. Nem bem bato a belíssima aldrava de bronze, as portas se escancararam e um coral de mais de vinte amigos com o Parabéns a Você. Apesar do susto, rápido, empunho a máquina e filmo a cena toda. Beijinhos, abraços, aquele grupo animado conseguiu alegrar-me. Por que os óculos? Meus óculos? Desculpas. Bem uma ligeira inflamação. Olhem! Nada de mais. Não, não posso tirar. Os champanhes espocam. Muitas risadas. Começo a perceber as luzinhas na boca de todos. Desvio o pensamento. Alegria, presentes, tapinhas nas costas. Se soubessem! A festa foi correndo amistosa, afável, alegremente, com muita emoção, vibrante! Vinhos e deliciosos canapês. Esqueço-me de tudo, e viajo naquele sonho de felicidade, apesar de muitas luzinhas ao falar com meus amigos e principalmente com a querida Marieta. Finjo para mim mesmo, e a noite corre feliz. Petiscos deliciosos e bebidas. Tudo em paz, nada mais me aborreceu. Consegui tornar-me quase feliz. Dei volta ao drama, e no final, me sentindo atordoado, não podendo mais esticar, após belas despedidas e beijos retorno a casa,bêbado eu sei, mas alegre e penso que tudo era um sonho, querendo fugir dessa duplicidade tão pouco suportável. Entro. Meio bêbado. Vou para a TV para passar a filmagem. As imagens perfeitas... A entrada festiva... As pessoas sorridentes. Nos lábios, as luzes tremelicando. Meu amigo: como é petulante; meu vizinho: aturar esse cara o ano inteiro, ufa! meu chefe: como é burro, talvez eu o despeça; minha amada: transo com outro e esse imbecille não percebe... Deixei-me cair no divã estupefato. Ao revelar a filmagem, para o meu pavor, revelo mais uma vez o mundo sórdido, infame que já supunha. Em cada boca, que na festa me cumprimentou e me beijou, em cada boca, leio a sentença de morte que agora aí está estampada e que irá selar a minha vida. Pobre Marieta, como você me amaldiçoou nesses últimos meses. Mas... sempre sorrindo... Sim, darei descanso a todos, não mais imporei esta presença tão odiada a vocês, queridos amigos! É por isso que agora, tiro os meus óculos escuros e abro os meus olhos. Já não importa. No entanto, peço desculpas, mas preciso entender a vida, a vida maior, não o significado obtuso desta, pois essa realidade não é a real, impossível. Preciso da outra, mais verdadeira. Parto, queridos amigos, com um grande abraço amoroso e fraternal, à prova de quaisquer olhos muito abertos. A culpa com certeza não é desse mundo, nem de vocês. Por que me indignar tanto? Talvez a resposta aqui, nem seja necessária. O difícil é entender porque fui eu o escolhido para passar por essa desastrosa realidade. Está bem, eu me ofereço em sacrifício para descobrir a resposta.A verdadeira resposta. Quero entender o lado de lá, quero realmente entender, preciso ver o que esta além dos fatos. A vida, agora eu sei, é uma ilusão!Qual é a minha realidade, a realidade de todos? Eis a revelação. Eu sempre intuí esse lado mau. Mas por que eu? Por que fui escolhido? Todos sabem, mas ninguém enfrenta isso com tanta clareza, nem lhes é revelado com tanta crueldade. Eis a verdade dessa vida suja. Que calor insuportável nesse meu corpo frágil. Saber dos pensamentos mais íntimos e verdadeiros das pessoas que eu quero bem! Nossa, começo a tremer e a suar. Sinto-me muito mal, infinitamente triste. Vou tirar o casaco... a gravata... Que gravata colorida Marieta me deu! Verde! É com certeza a cor da esperança... Terei alguma? Como conviver com isso? Não, não posso ir adiante. Não posso. Ah, desespero! Sim, essa seria uma bela saída... O banquinho tombou.
153. CECÍLIA MEIRELES. Muita gente me pergunta se deixei de escrever o meu sobrenome com letra dobrada devido à reforma ortográfica; e quando estou com preguiça de explicar, digo que sim. Mas hoje tomo coragem, abalanço-me a confessar a verdade, que talvez não interesse senão aos meus possíveis herdeiros. A verdade nunca é simples, como se imagina. E em primeiro lugar, devo dizer que o meu sobrenome simplificado só vale na literatura. Nos documentos oficiais prevalece a forma antiga, e eu por mim gosto tanto da tradição que não me importava nada carregar um ípsilon, um th, todas as atrapalhações possíveis que enrugam e encarquilham um idioma. Por outro lado, as reformas ortográficas são sempre tão arrevesadas que já perdi as esperanças de estar algum dia completamente em condições de escrever sem erros, descansando assim no tipógrafo e no revisor, que são os grandes responsáveis pelas nossas faltas e pelas nossas glórias. Não foi, portanto, por afeição às reformas que sacrifiquei uma letra do meu nome. A história é mais inverossímil. Todos na vida atravessamos certas crises. Dever-se-ia mesmo escrever sobre a gênese, desenvolvimento, apogeu e fim das crises. Se uma pessoa está sem emprego, o natural é que se empregue. Se está doente, o natural é que morra ou se cure. Mas o fenômeno da crise é importante precisamente por ser o contrário do natural. De modo que se a pessoa está desempregada, não há maneira de arranjar emprego, e se está doente não há maneira de se curar, etc... As crises são muito variadas. Há crises sentimentais, econômicas, de inspiração, de talento, de prestígio — e o povo classifica essa situação, que ele, em sua sabedoria, já observou, com o fácil nome de azar. O azar não é lógico. Isso é que o torna desesperador. A pessoa sai de casa, bem com a sua consciência, com as faculdades mentais em perfeita ordem, os músculos, os nervos, tudo bem governado, atravessa a rua como um cidadão correto, observando o sinal, e quando chega do outro lado, apanha na cabeça um tijolo que um operário, inocente, deixou cair do sétimo andar de uma construção. Naturalmente, todo o mundo tem refletido sobre as razões secretas dessas coisas inexplicáveis. E foi assim que, com o correr do tempo, se chegou à caracterização de um certo número de fatos e objetos que servem de prenúncio ao azar: espelhos quebrados, relógios parados, sal entornado na mesa, sapato emborcado, tesoura aberta, gato preto, mariposas, sexta-feira dia treze, mês de agosto, gente canhota e estrábica, vestido marrom, para só falar dos principais. Penetrando mais no estudo de todas essas superstições, pessoas entendidas têm procurado explicá-las pelas correlações existentes com as crenças do paganismo, estas por sua vez baseadas no empirismo e na ignorância dos nossos antepassados, e assim por diante, o que não impede que as pessoas ainda hoje se benzam, quando bocejam, para que o Demônio não lhes entre pela boca; e não cruzem a mãos, quando se cumprimentam, para não atrapalharem algum matrimônio, e não se deitem com os pés para a rua, e não façam muitas outras coisas, só pelo medo das suas conseqüências ocultas. Outras pessoas, igualmente entendidas, dão rumo diverso aos seus estudos, descobrem o entrelaçamento das causas e efeitos universais, chegam até a afirmar que tudo quanto nos acontece nesta encarnação é fruto remoto de encarnações anteriores, e respeitam o que diz um provérbio oriental — que o simples roçar da roupa de um passante, na nossa roupa, é indício de alguma proximidade de vidas, em tempos imemoriais. E há os que seguem o caminho dos astros, e com uma circunferência, umas retas, uns planetas, uns cálculos, dizem e predizem os nossos destinos, com todas as suas inesperadas trajetórias. E há os que lêem nas linhas das mãos, e contam as nossas viagens, os nossos padecimentos de fígado, o que vamos fazer daqui a vinte anos, e o minuto em que empalidece a nossa estrela... Está claro que creio em tudo isso. Eu justamente creio em tudo. Creio até no contrário disso. A minha faculdade de crer é ilimitada. Não compreendendo por que as pessoas crêem numas coisas e noutras não. Tudo é crivei. Principalmente o incrível. Não estou fazendo paradoxo. A vida é que já é por si mesma paradoxal, desde que seja vista não apenas pela superfície. Ora, uma vez, todas as coisas começaram a correr contra mim. Fazendo a mais profunda e leal introspecção, estou bem certa de que não merecia tanto. Se punha roupa branca, chovia; se precisava ver a hora, o relógio estava parado; muitas coisas pequenas, assim e outras maiores, já com intervenção humana, e que, por isso, não é necessário contar. Então, considerando que tal concordância de acontecimentos desagradáveis devia ter uma razão secreta, pus-me a procurá-la. Ao contrário do que geralmente se faz, comecei por atribuir a mim mesma a razão dos meus males. É certo que todos temos muitos defeitos. Mas nunca me dei ao luxo de ter tantos que justificassem a conspiração que se fazia contra mim. Admitida a minha inocência, passei ao exame das circunstâncias que por acaso estivessem sob a minha responsabilidade. Nem espelho partido nem vestido marrom nem gato preto nem número fatídico na porta. E assim descendo de observação em observação, e consultando algum conhecido — e os nossos conhecidos sempre sabem essas coisas ocultas e se não nos ajudam com as suas luzes é pela timidez em não acreditarem o momento propício — passei a analisar o meu nome. Esqueci-me de dizer que estava disposta a todos os despojamentos. Se a culpa fosse de algum mau sentimento, de alguma ação malvada, eu me castigaria energicamente. E até para me estimular recordava o exemplo daquela senhora americana que arrancou um olho e cortou a mão, convencida de que esses dois fragmentos do seu corpo estavam estragando a sua alma.Foi nessa ocasião que me explicaram o valor cabalístico das letras, e a razão por que muitas pessoas mudam de nome, trocando aquele que lhes foi dado por outro em que haja uma combinação de valores mais favorável aos seus destinos. Todos os conhecimentos têm uma profunda sedução. Quem conseguisse saber tudo ficava igual a Deus. Por isso é que muitos são de opinião que se saiba o menos possível, para não se ter a mesma sorte de Eva, que logo no princípio do mundo estragou o Paraíso com o pecado do saber. Digo isto porque um tratado de biologia me atrai com a mesma força que um volume de ciências ocultas, e os números e as letras me parecem tão organizados, tão sensíveis, tão vivos, tão poderosos, enfim, como um animal, uma planta, um átomo. Naturalmente, desmontei o meu nome, peça por peça, calculei, pesei, refleti, devo ter chegado a alguma conclusão de que já não me lembro, e não tenho a impressão de que os meus cálculos fossem assim desfavoráveis. Mas pelo sim, pelo não, como havia uma letra disponível, achei melhor sacrificar essa letra. Há os que sacrificam os filhos, os carneiros, as aves, e há os que sacrificam o seu coração. Sacrifiquei o meu. Porque eu gostava de todas as minhas letras, fervorosamente. Ter de cortar uma, não foi assim coisa tão fácil como as reformas ortográficas ordenam. Uma letra é um signo, é uma coisa misteriosa que as gerações vêm carregando consigo, modificando de longe em longe, por mão inexperiente, por súbito esquecimento, por ignorância de algum escriba emprestado. Deu-me um trabalho muito grande, ficar sem essa letra. Quando olhava para o meu nome sem ela, sentia como se me faltasse um pedaço, como se estivesse realmente mutilada, sem a mão ousem o olho. Consolava a letra perdida. Escrevia-a sozinha, do lado, sorria-lhe, contava-lhe coisas, para distraí-la. Tudo era muito infantil e muito triste. A pobrezinha ficava para trás, e dava-me saudade. Recapitulando estas coisas, sinto-me entristecer, e preciso recobrar a minha força de vontade para não alterar outra vez o sobrenome. Afinal, como último trabalho convincente, estabelecemos este acordo. A letra não ficaria perdida: seria usada nos documentos oficiais, nesses lugares respeitáveis em que a firma é a garantia da nossa pessoa recebendo e pagando os lugares que nos vemos que merecem a consagração e a estima unânimes dos nossos colegas humanos. Quanto às coisas literárias, essas efêmeras coisas pelas quais vamos morrendo dia a dia, não são assim de tal modo graves que precisem da firma autêntica, daquela firma por que os juízes nos podem perguntar um dia, brandindo um papel pavoroso e fulminante: "Dize, bandido, foste tu que assinaste este documento?" Não, as coisas literárias não chegam a esse ponto. O mais que nos pode acontecer é tirarem o nome que escrevemos no fim e substituírem-no por outro, sem juiz, sem fulminação, sem defesa... Isto posto, a letra abandonada e eu nos abraçamos ternamente, e nos separamos. Como era uma letra suave, terá querido dizer com o seu romantismo: "Quero apenas que sejas menos infeliz. Acompanhei-te durante tanto tempo! Tiveste tanta dificuldade em aprender a escrever-me... Pensavas com inocência no mistério das letras dobradas... Sentias orgulho, na escola, por essa letra dobrada no nome... Mas talvez eu esteja pesando demais na tua vida. Não fiques triste. Adeus." Fiquei muito triste. Faltava-me a letra. Já não era como se me faltasse um pedaço de mim, — mas, um parente, um amigo extraordinário. A minha vida, porém, mudou tanto que, por mais saudade que me venha dessa letra perdida, não me animo a fazê-la voltar. E está feita a confissão. Como se vê, uma história longa, que não se pode repetir a cada instante. Principalmente porque é uma história íntima, e ninguém deve cortar as letras do seu nome só por ter visto outras pessoas fazê-lo. E fica explicado para sempre que assino deste modo por motivos sobrenaturais, fantásticos, como quiserem, mas não pela reforma ortográfica, aliás muito cautelosa com os nomes próprios, respeitando-os tanto quanto me parece deverem ser respeitados, principalmente pelos mistérios que dentro deles vão navegando.
154. CECÍLIA MEIRELES. A tardezinha de sábado, um pouco cinzenta, um pouco fria, parece não possuir nada de muito particular para ninguém. Os automóveis deslizam; as pessoas entram e saem dos cinemas; os namorados conversam por aqui e por ali; os bares funcionam ativamente, numa fabulosa produção de sanduíches e cachorros-quentes. Apesar da fresquidão, as mocinhas trazem nos pés sandálias douradas, enquanto agasalham a cabeça em echarpes de muitas voltas. Tudo isso é rotina. Há um certo ar de monotonia por toda parte. O bondinho do Pão de Açúcar lá vai cumprindo o seu destino turístico, e moços bem falantes explicam, de lápis na mão, em seus escritórios coloridos e envidraçados, apartamentos que vão ser construídos em poucos meses, com tantos andares, vista para todos os lados, vestíbulos de mármore, tanto de entrada, mais tantas prestações, sem reajustamento — o melhor emprego de capital jamais oferecido! Em alguma ruazinha simpática, com árvores e sossego, ainda há crianças deslumbradas a comerem aquele algodão de açúcar que de repente coloca na paisagem carioca uma pincelada oriental. E há os avós de olhos filosóficos, a conduzirem pela mão a netinha que ensaia os primeiros passeios, como uma bailarina principiante a equilibrar-se nas pontas dos sapatinhos brancos. Andam barquinhos pela baía, com um raio de sol a brilhar nas velas; há uns pescadores carregados de linhas, samburás, caniços, muito compenetrados da sua perícia; há famílias inteiras que não se sabe de onde vêm nem se pode imaginar para onde vão, e que ocupam muito lugar na calçada, com a boca cheia de coisas que devem ser balas, caramelos, pipocas, que passam de uma bochecha para a outra e lhes devem causar uma delícia infinita. Depois aparecem muitas pessoas bem vestidas, cavalheiros com sapatos reluzentes, senhoras com roupas de renda e chapéus imensos que a brisa da tarde procura docemente arrebatar. Há risos, pulseiras que brilham, anéis que faíscam, muita alegria: pois não há mesmo nada mais divertido que uma pessoa toda coberta de sedas, plumas e flores, a lutar com o vento maroto, irreverente e pagão. E depois são as belas igrejas acesas, todas ornamentadas, atapetadas, como jardins brancos de grandes ramos floridos. Por uma rua transversal, está chegando um carro. E dentro dele vem a noiva, que não se pode ver, pois está coberta de cascatas de véus, como se viajasse dentro da Via-láctea. Todos param e olham, inutilmente. Ela é a misteriosa dona dessa tardezinha de sábado, que parecia simples, apenas um pouco cinzenta, um pouco fria. E a moça que vem, com a alma cheia de interrogações, para transformar seus dias de menina e adolescente, despreocupados e livres, em dias compactos de deveres e responsabilidades. É uma transição de tempos, de mundos. Mas os convidados a esperam felizes, e ela não terá que pensar nisso. Ela mal se lembra que é sábado, que é o dia de seu casamento, que há padrinhos e convidados. E quando a cerimônia chegar ao apogeu, talvez nem se lembre de quem é: separada dos acontecimentos da terra, subitamente incorporada ao giro do Universo.
155. CECÍLIA MEIRELLES. Na Ilha do Nanja, o Natal continua a ser maravilhoso. Lá ninguém celebra o Natal como o aniversário do Menino Jesus, mas sim como o verdadeiro dia do seu nascimento. Todos os anos o Menino Jesus nasce, naquela data, como nascem no horizonte, todos os dias e todas as noites, o sol e a lua e as estrelas e os planetas. Na Ilha do Nanja, as pessoas levam o ano inteiro esperando pela chegada do Natal. Sofrem doenças, necessidades, desgostos como se andassem sob uma chuva de flores, porque o Natal chega: e, com ele, a esperança, o consolo, a certeza do Bem, da Justiça, do Amor. Na Ilha do Nanja, as pessoas acreditam nessas palavras que antigamente se denominavam "substantivos próprios" e se escreviam com letras maiúsculas. Lá, elas continuam a ser denominadas e escritas assim. Na Ilha do Nanja, pelo Natal, todos vestem uma roupinha nova — mas uma roupinha barata, pois é gente pobre — apenas pelo decoro de participar de uma festa que eles acham ser a maior da humanidade. Além da roupinha nova, melhoram um pouco a janta, porque nós, humanos, quase sempre associamos à alegria da alma um certo bem-estar físico, geralmente representado por um pouco de doce e um pouco de vinho. Tudo, porém, moderadamente, pois essa gente da Ilha do Nanja é muito sóbria.Durante o Natal, na Ilha do Nanja, ninguém ofende o seu vizinho — antes, todos se saúdam com grande cortesia, e uns dizem e outros respondem no mesmo tom celestial: "Boas Festas! Boas Festas!"E ninguém, pede contribuições especiais, nem abonos nem presentes — mesmo porque se isso acontecesse, Jesus não nasceria. Como podia Jesus nascer num clima de tal sofreguidão? Ninguém pede nada. Mas todos dão qualquer coisa, uns mais, outros menos, porque todos se sentem felizes, e a felicidade não é pedir nem receber: a felicidade é dar. Pode-se dar uma flor, um pintinho, um caramujo, um peixe — trata-se de uma ilha, com praias e pescadores ! — uma cestinha de ovos, um queijo, um pote de mel... É como se a Ilha toda fosse um presepe. Há mesmo quem dê um carneirinho, um pombo, um verso! Foi lá que me ofereceram, certa vez, um raio de sol!Na Ilha de Nanja, passa-se o ano inteiro com o coração repleto das alegrias do Natal. Essas alegrias só esmorecem um pouco pela Semana Santa, quando de repente se fica em dúvida sobre a vitória das Trevas e o fim de Deus. Mas logo rompe a Aleluia, vê-se a luz gloriosa do Céu brilhar de novo, e todos voltam para o seu trabalho a cantar, ainda com lágrimas nos olhos.Na Ilha do Nanja é assim. Arvores de Natal não existem por lá. As crianças brincam com. pedrinhas, areia, formigas: não sabem que há pistolas, armas nucleares, bombas de 200 megatons. Se soubessem disso, choravam. Lá também ninguém lê histórias em quadrinhos. E tudo é muito mais maravilhoso, em sua ingenuidade. Os mortos vêm cantar com os vivos, nas grandes festas, porque Deus imortaliza, reúne, e faz deste mundo e de todos os outros uma coisa só.É assim que se pensa na Ilha do Nanja, onde agora se festeja o Natal.
156. CECÍLIA MEIRELLES. Com estas florestas de arranha-céus que vão crescendo, muita gente pensa que passarinho é coisa só de jardim zoológico; e outras até acham que seja apenas antigüidade de museu. Certamente chegaremos lá; mas por enquanto ainda existem bairros afortunados onde haja uma casa, casa que tenha um quintal, quintal que tenha uma árvore. Bom será que essa árvore seja a mangueira. Pois nesse vasto palácio verde podem morar muitos passarinhos. Os velhos cronistas desta terra encantaram-se com canindés e araras, tuins e sabiás, maracanãs e "querejuás todos azuis de cor finíssima...". Nós esquecemos tudo: quando um poeta fala num pássaro, o leitor pensa que é leitura... Mas há um passarinho chamado bem-te-vi. Creio que ele está para acabar. E é pena, pois com esse nome que tem — e que é a sua própria voz — devia estar em todas as repartições e outros lugares, numa elegante gaiola, para no momento oportuno anunciar a sua presença. Seria um sobressalto providencial e sob forma tão inocente e agradável que ninguém se aborreceria. O que me leva a crer no desaparecimento do bem-te-vi são as mudanças que começo a observar na sua voz. O ano passado, aqui nas mangueiras dos meus simpáticos vizinhos, apareceu um bem-te-vi caprichoso, muito moderno, que se recusava a articular as três sílabas tradicionais do seu nome, limitando-se a gritar: "...te-vi! ...te-vi", com a maior irreverência gramatical. Como dizem que as últimas gerações andam muito rebeldes e novidadeiras achei natural que também os passarinhos estivessem contagiados pelo novo estilo humano. Logo a seguir, o mesmo passarinho, ou seu filho ou seu irmão — como posso saber, com a folhagem cerrada da mangueira? — animou-se a uma audácia maior Não quis saber das duas sílabas, e começou a gritar apenas daqui, dali, invisível e brincalhão: "...vi! ...vi! ...vi! ..." o que me pareceu divertido, nesta era do twist. O tempo passou, o bem-te-vi deve ter viajado, talvez seja cosmonauta, talvez tenha voado com o seu team de futebol — que se não há de pensar de bem-te-vis assim progressistas, que rompem com o canto da família e mudam os lemas dos seus brasões? Talvez tenha sido atacado por esses crioulos fortes que agora saem do mato de repente e disparam sem razão nenhuma no primeiro indivíduo que encontram. Mas hoje ouvi um bem-te-vi cantar E cantava assim: "Bem-bem-bem...te-vi!" Pensei: "É uma nova escola poética que se eleva da mangueira!..." Depois, o passarinho mudou. E fez: "Bem-te-te-te... vi!" Tornei a refletir: "Deve estar estudando a sua cartilha... Estará soletrando..." E o passarinho: "Bem-bem-bem...te-te-te...vi-vi-vi!" Os ornitólogos devem saber se isso é caso comum ou raro. Eu jamais tinha ouvido uma coisa assim! Mas as crianças, que sabem mais do que eu, e vão diretas aos assuntos, ouviram, pensaram e disseram: "Que engraçado! Um bem-te-vi gago!" (É: talvez não seja mesmo exotismo, mas apenas gagueira...)
157. CHICO ANYSIO. Andando há 40 anos por este país, catando dinheiro para levar pra casa, eu aprendi a acreditar. Acreditar na terra, no homem, na chuva, na benção, na semente, no fruto, no coração, na mente… na inteligência. Aprendi, com o meu povo, que quando uma coisa está muito séria, o melhor que se faz é brincar com ela. E, naquelas tardes terríveis, sozinho num quarto de hotel, esperando a hora do show, eu comecei a desenhar o pais dos meus sonhos. Um país onde cada lavrador tenha um par de bois para puxar seu arado e que de tarde, ao voltar para casa, encontre um par de filhos o esperando e à noite quando for dormir, tenha um par de pernas para amar; no país dos meus sonhos, todo pobre vai comer, todo hospital terá remédios, todo aluno terá colégio, todo professor ganhará um salário decente e todo policial apenas prenderá os bandidos, em vez de os ajudar a matar e a roubar; no país dos meus sonhos todo cego vai ver, todo surdo vai ouvir e todo mudo vai ver e ouvir coisas tão lindas que nem será preciso dizer nada; no país dos meus sonhos a integração do homem com a natureza será tanta que eu chego a imaginar uma árvore dizendo a um homem: “Você me tratou tão bem, foi tão legal comigo, que eu gostaria de me transformar na mesa da sua casa, nas cadeiras onde sua família sentará, no berço do seu filho”. No país dos meus sonhos, o homem branco, afinal, vai descobrir que o coração do negro é do tamanho do seu e o sangue da mesma cor. O país dos meus sonhos um dia será verdade. E ele será tão feliz que nem vai precisar de mim para fazer rir um pouco. Não faz mal. Eu perco o emprego, mas não perco o meu sonho. Boa noite.
158. CHICO ANYSIO. Houve um tempo, no Rio de Janeiro, que cada bairro tinha o seu valentão. Era o Frederico em Copacabana, o Raul na Urca, o Waldemar no Catete, o Silvão no Cosme Velho. Tudo no bairro tinha que acontecer dentro do desejado por eles, de acordo com a vontade do valentão. O interessante é que todos se respeitavam e ninguém soube, nunca, de um ter que encarar o outro numa disputa, uma briga, fosse por que motivo fosse. O fato de mandar na sua circunscrição era mais que suficiente para todos eles. No Leme, o valentão era o “Chave Inglesa”. Ninguém sabia o seu nome de batismo, mas no Rio não havia quem não soubesse da existência do “Chave Inglesa”, mandando e comandando do Leme até o Lido. “Chave Inglesa” morava na Ladeira Ary Barroso – que naquela época chamava-se Ladeira do Leme, numa casa de madeira, pobre, mas isto não interessava para ele. Tinha – segundo se dizia – apenas um amigo, o ex-salva-vidas “China”, também morador da Ladeira e que mantinha um Centro Espírita em sua casa. China foi um dos primeiros banhistas do Rio e professor da maioria deles. Mas o fato de ser amigo do China não aliviava ninguém de uma pressão do “Chave”, se este fosse o desejo dele. Ao China ele respeitava – até mesmo pela idade, mas ser amigo do China não livrava a cara de ninguém. Um dia um jovem casal, saído da praia, dirigia-se para seu carro e passou pelo “Chave” que conversava com um amigo perto do “Sacha’s”, cheio de palavrões. O rapaz deixou a moça um pouco afastada e veio até o “Chave” e seu amigo, muito gentil: - Oh, amigo… eu estou passando aqui com a minha menina e o senhor aí com a boca cheia de palavrões… O amigo do “Chave” foi quem respondeu: - Esquece isso e vai embora, garotinho, porque esse aqui é o Chave Inglesa e ele faz o que quiser. O rapaz, que era faixa-preta de jiu-jitsu, segurou com o polegar e o indicador nas banhas da cintura do “Chave” e, enquanto apertava o que podia, foi falando, mansamente: - E então ? Sendo o Chave Inglesa é até um motivo mais forte para ter a boquinha limpa, porque vamos que eu me aborreça e resolva lhe dar uma surra. Vai ficar bonito para o famoso Chave Inglesa apanhar feito boi ladrão de um garotão que ninguém sabe quem é… aqui, na casa dele ? Passe a tomar conta do que fala, para não apanhar e muito quem sabe até sem ter conserto. OK? E como apertava mais a cada frase falada, Chave Inglesa, no final, já estava todo retorcido. O rapaz soltou as banhas dele e foi embora com a namorada, enquanto Chave Inglesa levantou a camisa e, dando massagem naquela poça de sangue da cintura, comentava com o amigo: - Rapazinho forte…
159. CHICO ANYSIO. Eu sou da safra de 31. Uma boa safra. Muita gente de boa categoria é desta safra. Não digo os nomes deles por não ter certeza de que eles não se aborrecerão por terem sido citados, mas gente de importância. Só que eu tenho comigo um problema muito esquisito. Apesar de ter nascido em 1931 – 12 de abril – a minha certidão de idade é de 1929. Seria impossível eu ter nascido em 29, porque eu sou de abril e minha irmã de julho. Ela, nascida em 1929. Minha mãe, apesar de ter sido uma pessoa especialíssima, jamais poderia ter um filho em abril de 29 e 3 meses depois uma filha. É que a minha certidão de idade não veio de Maranguape, mas de Maracanaú e eu a recebi e, sem olhar, imediatamente a entreguei ao colégio. Só nos demos conta do erro quando o exército me convocou para servir. Eu tinha 16 anos. Fomos verificar e ali estava o grande grilo: eu oficialmente era de 29. Apresentei-me ao exército com dezesseis anos. É claro que seria impossível eu ser aceito, porque a minha magreza era algo  fora do comum. Basta dizer que, aos 10 anos, eu pesava 18 quilos e calçava 39. Eu era um L. No quartel onde me apresentei, em São Cristóvão, as pessoas chegavam a rir de mim. Fui gozado e apresentado a todos como uma figura ímpar…Meu certificado de reservista ficou sendo de terceira categoria, e o capitão que me deu este documento fez questão que eu ficasse em sua companhia por mais algum tempo, o que não me criou problema algum. Acabou que eu tive o prazer de ser convidado por ele para almoçar com os oficiais. Eu havia me transformado numa espécie de talismã daquele quartel, eu acho. E foi aí, na hora da refeição, que eu presenciei algo de que nunca mais me esquecerei. Um soldado chegou ao capitão com um prato e o mostrou ao oficial. - Por favor…capitão. O que é isso? O capitão olhou, deu uma ligeira provada, cuspiu de lado e disse de modo definitivo. - Ora, soldado. Isto é piche. E o soldado: - Pois é, capitão… O cozinheiro quer convencer a gente de que isso é tutu. Nesta hora eu dei graças a Deus pelo certificado errado que me enviaram de Maracanaú.
160. CHICO ANYSIO. Quando o Carlos Manga, na Excelsior, me deportou para São Paulo, para que eu trabalhasse numa emissora que tinha um único estúdio e duas câmeras, talvez pensasse que estava decretando a minha morte; o negócio é que, ao mesmo tempo, ele me deu o direito de escolher um diretor e eu escolhi Daniel Filho. O Manga riu muito ao saber que meu escolhido era o Daniel e disse uma frase ao telefone que eu de longe escutei: - Vai no primeiro avião. O Daniel foi, e o Edson Leite, diretor geral da Excelsior, resolveu nos ajudar. Alugou um equipamento de externas, uma unidade móvel e o Daniel e eu, com a ajuda do Irvando Luiz e do Marcos Cesar, escrevemos programas a serem gravados em externa. Tudo in loco. Uns oficina era gravado numa oficina, (essa frase está meio truncada, meu primo) um colégio num colégio real… e um dia combinamos com a direção e o treinador e foi escrito um programa para ser gravado na concentração do Santos. Quando, na terça-feira, o caminhão de externa e o ônibus com os atores chegaram à Vila Belmiro, às 7.30 da manhã, o porteiro nos informou que, como o jogo de quinta era considerado fácil, o Lula (o técnico) havia cancelado a concentração. Eu, imediatamente, fui à casa do Pelé, de quem durante muito tempo fui vizinho. Dona Celeste me atendeu sempre gentil e, ao saber do caso, sugeriu que eu o acordasse. Fui ao quarto do rei e… - Pelé…Pelé… Ele acordou num pulo e tomou um susto ao me ver. - Que aconteceu ? Eu contei o caso e ele, sem titubear: - Me espera aí. Eu vou tomar um banho e vou acordar os jogadores e mandar todos eles pra Vila. Eu sei onde eles moram. 15 minutos depois ele saiu, e eu voltei para o estádio. Daniel já começou a posicionar as câmeras e preparar tudo para filmagem. Meia hora depois começaram a chegar os craques do Santos: Orlando Peçanha, Rildo, Mengálvio, Dorval, Coutinho, Pepe, Zito… Ao meio-dia chegou o Pelé. De táxi. - Mandei um cara com o meu carro a São Paulo buscar o Gilmar e o Mauro. A que horas eu posso chegar ? Daniel disse que ele poderia chegar apenas à noite, pois a cena dele era a última. O programa terminava com o Pelé e eu trocando cabeçadas e eu sugeri que eles me levantassem e saíssem comigo, como se me fosse jogar na piscina. O Pelé com a camisa do Santos e eu com a do Palmeiras. Tudo bem. Eles me levantaram… o Daniel gritou: “Corta”. O programa acabou. Pelé chegou para o Daniel e pediu: - Por favor, não põe no ar esta cena da gente levantando o Chico. - Por quê? - Eu manjo esse safado. Ele vai dizer que isto é o Santos reconhecendo a superioridade do Palmeiras. Nem pude reclamar, porque era exatamente isso que eu iria dizer. Por causa dessas coisinhas é que igual ao Pelé… ninguém. Ou “nadie”- como diria o Maradona. 
