421. MÁRIO PRATA. Minha amiga Rita K. volta do primeiro mundo cheio deles e morrendo de saudades de bares abertos de madrugada, churrasquinho de gato e do congestionamento da Consolação. Um ano e meio, desistiu e convenceu o marido suíço a vir morar do Brasil. Enquanto ele não chega, ela me conta histórias maravilhosas daquelas frias (em todos os sentidos) plagas. Brincando nos Campos do Senhor: Dois jovens casais suíços, antropólogos, indigenístas e de alguma FUNAI local lá deles, resolveram visitar in loco os nossos selvagens índios da Amazônica. Estavam lá eles, no meio do mato, com uma tribo onde ninguém se entendia. Mas eles entenderam que os índios os convidaram para passar morando uma semana com eles. Para entender a coisa mesmo. Discutiram muito os quatro jovens. Tinham medo de doenças tropicais, cobras, árvores carnívoras, feras imensas e, é claro, de serem devorados pelos terríveis alienígenas com cara de japoneses. Mas, tudo pela profissão. Oportunidade única. Ganhariam prêmios em seu país, escreveriam livros salpicados de exóticas aventuras. Resolveram ficar. E fizeram um trato. Um não poderia se distanciar do outro mais de vinte metros. Teriam que permanecer unidos, com os olhos e ouvidos bem abertos. Aí que tudo começou. Tinha o problema de fazer as necessidades chamadas fisiológicas no meio do selvagem e traiçoeiro mato. Teriam que ir todos na mesma hora e ficariam atrás de árvores, vendo pelo menos a cabeça um do outro. Claro que tiveram que armar uma forma de todos terem vontade na mesma hora. Isso foi o mais fácil. Na primeira tarde ficaram eles há uns vinte metros um ou outro, formando um quadrado e conversando entre si. Com o tempo, foram se acostumando com aquela situação ficando cada vez mais próximos. Europeu quando dá para se desinibir é fogo. Até que, um dia, os quatro estavam fazendo cocô juntos, numa clareira, com a maior naturalidade do mundo, em alegres bate-papos. Frente a frente, agachados. Fico a imaginar o papo: - E então, herr Chistofer, isso vai ou não vai? - Nossa, Renê, que horror, o que foi que você comeu ontem? - O mesmo que você, Elisabeth. Aquela raiz amarga. - Já acabou, Adolf? - Gente, esquecemos o papel. - Pega a folha. - Pinica, frau. E assim foi, durante uma semana. Acho que eles aprenderam alguma coisa com os nossos índios. Hoje os quatro moram juntinhos numa mesma casa, bem no meio da Floresta Negra. E, no banheiro, são quatro as privadas. Quem não tem cão...: Vocês sabem que nos países civilizados, todo mundo tem seguro de tudo. O seguro-desemprego é uma realidade concreta. Mas o mais interessante é que o seguro-desemprego, pago a drogados, mendigos e demais desempregados, tem uma cláusula que só um suíço poderia bolar. O mendigo ou viciado que tiver um cachorro, o cachorro também tem o seu seguro. O Seguro-Cachorro. Claro, as autoridades protetoras dos animais suíços não querem que eles passem fome, só porque o dono está sem dinheiro. Então o viciado vai lá, se apresenta, faz o ficha do seu cão e recebe dinheiro para os dois. Claro que o viciado deve gastar a parte do seu melhor amigo com ele mesmo. Para cada seringa, um ossinho para o bicho. Dizem que os animais que têm o Seguro-Cachorro são bem magros e subnutridos. Mas, como não poderia deixar de ser, alguns brasileiros já estão importando cachorros portugueses que eles alugam aos mendigos e viciados. Uma firma, uma empresa. Como cachorro português não sabe latir em suíço, os suíços jamais descobrirão a picaretagem. É o que eu sempre digo: mais uma vez o primeiro mundo se curva diante do terceiro. País que late, não morde.

422. MÁRIO PRATA. MONTEVIDÉU. 1- O povo uruguaio é simpático, culto e educado. E tem humor. E memória. Estava eu almoçando no Mercado da Aduana (que carnes, muchachos!) e o garçom a puxar conversa, naquele nosso velho e bom portunhol. Depois de falar em Collor e Cardoso (FH), me pergunta: - Como está Cabana? Cabana?, penso eu. Será algum jogador de alguma outra seleção? Me parece nome de jogador peruano. Daqueles antigos. Cubillas, coisa assim. - Cabana? Não conheço. - Como não? Aquela praia famosa do Rio de Janeiro. - Ah, sim. Nào é Cabana. É Copacabana. - Não. É Cabana. Porque a Copa nosotros trouxemos em 50! E riu. Gostei dele. Dei propina (gorjetas, cara pálidas) dobrada. 2 - Agora, passando esses dias aqui no Uruguai, entendo quando o presidente FH e seus cupinchas econômicos dizem que o Real é forte. Realmente, aqui, fora do Brasil é fortíssimo. Porque aí, pode ser forte, mas não compra nada. Qual é a vantagem? Aqui, ele vale realmente mais do que o dólar. E tudo fica barato para nosotros. Compra-se uma máquina de fotografia por 20 reais. Come-se muito bem por 5 reais. Sugiro então aos amigos brasileiros que recebam o salário aí e venham morar aqui. Vão se esbaldar. Roupas (incluso de couro) por menos de um salário mínimo. Venham, a Copa mal (nos dois sentidos) começou. 3 - A maior discussão desta Copa América é a proibição das transmissões dos jogos da Celeste uruguaia para Montevideo, pela televisão. Com o preço das entradas lá em cima, ninguém vai aos estádios. E a Fifa proibiu que se transmita os jogos num raio de 300 quilômetros da Capital. Resultado: como o país só tem 500 quilômetros de extensão, ninguém vê os jogos. Até o presidente Sanguinetti entrou na briga. Mas Havelange foi irredutível. Os uruguaios organizaram (e bem) a Copa, diga-se de passagem). O uruguai não assiste a Copa. Coisa de cartola (brasileiro, por sinal). 4 - Manchete do principal jornal uruguaio (El País) depois daquele joguinho do Brasil contra o Equador: "Como Te Costo, Campeón"! Gostaram do Juninho, detestaram o Edmundo. E Zagalo disse, na coletiva, que "para começar está bom". Os coleguinhas da imprensa não entenderam o nosso técnico. Nem eu. 5 - Estou num hotel na centro da cidade, onde estão quase todos os correspondentes estrangeiros. E, é claro, é lá embaixo, no bar, de noite, tomando o bom tinto uruguaio, que se trocam as figurinhas. Duas coisas impressionam os periodistas. A primeira: como que um jogador como Romário pode se dar ao luxo de não defender a seleção nacional? Explico que também não sei. E a segunda: como é que Ronaldo, não é titular? Eles acham que desde a Califórnia, Ronaldo deveria estar com a nove. Concordo e explico que ficou muita gente bom no Brasil. Um deles (chileno) me perguntou sobre Zé Elias. Um americano afirma que o melhor jogador da Copa dos Estados Unidos foi o Célio Silva. Donde andará? 6 - Você sabia que desde que o guapo e negro goleiro Barbosa, tomou aquele gol go Gighia, no segundo e derradeiro tempo, no lívido e calado Maracanã, que nos tirou a copa da cozinha em para o Uruguai, que nunca mais nenhum guarda-meta negro defendeu o nosso gol? Dida é o primeiro, em 45 anos. Será que é porque ele é bonitinho? Faça uma revisão leitor: nesses quarenta e cinco anos, só loirinhos altivos e bem educados, jogando com grifadas luvas de pelica. 7 - Os uruguaios se referem ao Brasil como Norteño. Nào é engraçado a gente ser norte de alguém? E a principal cerveja é a Norteña. Seria uma homenagem à mulher brasileira? Vou averiguar.

423. MÁRIO PRATA. No teatro, quando o ator se esquece do texto no palco, diante do público, chama-se a isso "dar um branco". Não sei como se chama isso em crônica. Mas há dois anos e meio escrevendo aqui nesse espaço, hoje, pela primeira vez, me deu o branco. Eu temia que, um dia, isso iria acontecer. Acontece com todo mundo. Outro dia o genial e amigo João Ubaldo Ribeiro escreveu uma crônica inteira sobre a falta de assunto. Isso significa que tenho precedentes e não vou ser mandado embora. É um branco de leve e na semana que vem prometo voltar com tudo. Mas tenho que chegar ao fim desta crônica até o meio-dia que o meu editor, o Fernando, está esperando. A tela do computador em branco é fria. E dói. A gente se sente um inútil, um fim de linha. Peço ajuda ao meu filho e ele me diz uma coisa interessante: "Pega o Almanaque Abril (que eu tenho todos, desde 75) e note como eles tratavam certos assuntos nos anos setenta e como tratam hoje". Realmente é muito interessante o texto cheio de "metáforas" para explicar, por exemplo, a morte do Hersog e mesmo a propria revolução de 64. Mudou o Brasil, mudou o Almanaque Abril. Ambos para melhor, felizmente. Mas isso não dá uma crônica. Daria uma reportagem interessante, fazer isso não apenas com o almanaque, mas também com as revistas. Mas isso é tarefa para pesquisadores, onde não me intrometo. Sociólogo foi feito é para ser presidente da república. Penso em escrever sobre a semana da independência, mas a Marília Gabriela esgotou o assunto no dia 7, com uma crônica maravilhosa, no início do seu programa. Penso em responder outra carta que a Adriana me mandou. Penso até mesmo em fazer um edital, procurando moças de fino trato para relacionamento afetivo e sincero. Que não me venham com joanetes, é tudo que pediria. Penso em escrever uma crônica comparando Jesus Cristo e Edir Macedo, mas as minhas leitoras mais velhas jamais me perdoariam. Mas peço aos leitores que prestem atenção. O Edir está fazendo aqui na terra exatamente o que Jesus fez naquele tempo. Vide dízimos, milagres. Só que não mente: nunca disse ser filho de Deus e nem que a mãe dele era a virgem Maria. Mas esse assunto é muito polêmico e fica para outro dia. Já a minha filha Maria, de 16 anos, vem reclamar que eu nunca a cito nas minhas crônicas. Observação aliás, feita pelo Badá, amigo dela e filho do meu querido Carlos Alberto Dória. Diz que eu falo sempre no Antônio, que tem dezoito. Acontece, Maria, que ele mora comigo e rolam mais casos. Mas, para você parar de reclamar, vou contar uma história sua. Aliás, uma história linda. A Maria tinha uns onze anos. Um fim-de-semana maravilhoso, eu com convite para ir para uma casa cinematográfica em Buzios. Mas a Maria tinha uma redação para fazer. Tinha que fazer umas pesquisas. Não queria ir. Até que eu a convenci que levaria o meu laptop e faria a redação para ela. Confessei a ela que a minha mãe sempre me ajudava nas minhas primeiras redações. Devo confessar que ela, honesta e aplicada nos estudos, relutou bastante. Mas eu e o Antonio a convencemos e lá fomos nós. Enquanto eles se deliciavam na praia em frente a casa, eu fiquei fazendo a redação para a minha filha. Não me lembro o tema, mas caprichei. Primeiro para ficar boa, depois para parecer que havia sido escrita por uma pré-adolescente. Voltamos para casa, imprimi o texto e ela recopiou com a letrinha miuda dela. Dias depois, ela, acostumada a nunca tirar abaixo de 8, me liga, fula da vida: - Pai, você tirou 6,5!!! Que deve ser a nota que vocês me darão por esta crônica.

424. MÁRIO PRATA. Na quarta passada escrevi uma carta/crônica para o Caio Fernando, falando da certeza da existência do Anjo da Guarda. Passei toda a semana ouvindo histórias autênticas de pessoas salvas sob as asas protetoras desses nossos amigos invisíveis. Não resisto à angelical tentação de contar uma delas, ocorrida com uma colega aqui da redação. Vamos chamá-la de Annamaria. Vamos lá. Annamaria ficou grávida de seu primeiro filho. Assim que soube, resolveu escrever - jornalista adora escrever e engravidar nas poucas horas vagas, num Diário, tudo que ocorria com ela e a gravidez. Aquelas coisas todas. Descobri hoje que estou grávida. Hoje ouvimos o coraçãozinho dele batendo. Vai ser menino! Começou a chutar a minha barriga. Hoje tive desejo de comer mortadela com goiabada. Fiz outro ultra. Está tudo bem. Como esse menino mexe, meu Deus. Acho que chuta com os dois pés. Não aguento de vontade de fumar, mas vou segurar, meu filho. Essas coisas. Quem já teve filho entende. Assim por diante, até que o pimpolho nasceu, encerrando, assim, o ciclo do diário da gravidez. Ponto final? Ledo engano. Annamaria guardou a sete chaves, com chaves de ouro, a preciosidade esperando, creio, mostrar um dia para o filho quando este pudesse ler e entender os nove primeiros meses de vida dele, ainda que intra-uterina. Passado mais de um ano, uma amiga dela - vamos chamá-la de Cláudia, ficou grávida. Annamaria emprestou o seu Diário para Cláudia, achando que poderia ser útil e pediu que ela tomasse o maior cuidado do mundo. Claro, responde Cláudia. E não é que a Claudia, estabanada e distraída, esqueceu o Diário dentro de um taxi? Never more. Desesperadas, as duas ligaram durante dias, semanas, para todos os sindicatos, associações de taxistas, frotas, o escambau. Nada. O Diário havia desaparecido para sempre. E o filhinho da Annamaria - vamos chamá-lo de Moreno, jamais ficaria sabendo direitinho das contrações, ações e reações, amores, cuidados e carinhos de sua mãe, naqueles meses. Corte. Semanas depois, Annamaria recebe um telefonema. Uma mulher anônima - vamos chamá-la de Carol, e humilde, havia achado o Diário. E lá tinha o telefone da diarista de plantão. Do lado de cá da linha, Annamaria quase morre de alegria, e limpando lágrimas paralelas em cima das laudas do jornal, não sabe como agradecer. Começam a conversar e Carol confessa, meio envergonhada, que havia lido, muito emocionada - todo o Diário, pois, por uma incrível conincidência, esteva grávida na mesma época e hoje tinha uma filha - vamos chamá-la de Maria. Maria teria pois, hoje, a mesma idade de Moreno. Mas contou mais a desconhecida e salvadora Carol. Maria tinha um problema de nascença e precisava fazer urgentemente um transplante de medula muito especial e que só uma faculdade de São Paulo poderia realizá-lo. Havia o problema de uma fila enorme e de um dinheiro ainda maior. Aqui entra o Anjo da Guarda. E eu garanto que a história é verdadeira. Aquela que escreveu o Diário, a Annamaria, é filha do Reitor daquela faculdade. Chorou Annamaria, chorou Carol, chorei eu quando ouvi a história. Vocês acreditam? Não é coisa de Anjo da Guarda? Maria fez o transplante e passa otimamente bem. Annamaria voltou a guardar o seu santo Diário. Daqui a uns anos, ambas, Annamaria e Carol, vão lê-lo para Moreno e Maria. Tá lá no Aurélio, Carol: "Anjo da Guarda: espírito celeste que se crê velar sobre cada pessoa, afastando-a do mal e inclinando-a para o bem". Ainda bem, né, Maria? PS - "Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas não é mera coincidência", como se diz nas histórias de ficção..

425. MÁRIO PRATA. PARIS. Eu e a Maria, 19, minha filha, sentados num banquinho, vendo o povo passar. Ligo o meu mini-gravador. Ela, lendo Elle. Passam três carros com franceses sem camisa, corpo fora da janela, gritando: vive la France, vive la France! Porque hoje é sábado, Vinicius de Moraes? Me lembro de uma história que ele contava. Era adido cultural aqui, liga uma miss Brasil em missão oficial. Queria sair com ele. Ele se entusiasma. Ela pede para ver a torre Eiffel. Queria confirmar se era mesmo inclinada. Ele broxou. Passa um ônibus de turismo, de dois andares. Aberto em cima. Saiu o sol por aqui. Europeu não sabe tomar sol. Pimentão. Para o sol as francesas colocaram as manguinhas de fora. E as pernas. Mais brancas, impossível. Bem na nossa frente o Fouquet’s, um dos restaurantes mais caros daqui. Sem saber, entrei lá outro dia e fiz xixi (que bobagem!). Um carrinho de lixo vai limpando a sarjeta. Dirigido por uma loira francesa e muito da interessante. Pode, uma francesa lixeira? Pode. Uma puta negra ginga na esquina. Cinco e meia da tarde, mil dólares. O sol nas bancas de revistas. Na Elle da Maria modelos francesas, deslumbrantes. Procuro por elas na calçada. Nada. Tá mais pra Ipiranga com São João. Quatro francesinhas sobem a avenida abraçadas e cantando algo incompreensível. Dezenas de jovens descem, de patins. Muitos. Por toda a avenida bandeiras dos países da copa. Nas bancas, jornais do mundo todo. Do Brasil, não. Uma crioulinha de uns dois anos cai dentro da placa do bar. E ri. Caiu, mas caiu em Paris. Muita gente passando pra cá e pra lá. Africanos com suas elegâncias nada discretas. Passa uma loira linda, linda. Até achei que ela olhou para mim. Fui seguindo com o rabo do olhos sabendo que, nunca mais na vida, vou ver ela de novo. Dá vontade de sair correndo atrás. Queria ver o Rui Barbosa ali na esquina, subindo num banquinho e perguntando: em que língua quereis que eu fale? Ia se dar mal. Pouca gente com celular por aqui. Não é aquele novo-riquismo de brasileiro. - Pai, o que você está fazendo? - Uma crônica. Alguma coisa como "vendo os franceses passar". - Mas, pai, aqui só tem turista. - Lê a sua revista, lê. Eu sei o que estou fazendo. Passam dois soldadinhos de chumbo. - Você tem que ir onde tem francês.  Lá, todo mundo usa celular. Igual em Londres. - Maria, você tá muito metidinha, sabia? Uma peituda francesa discute com o motorista que avançou na faixa de pedestre. - Não é francesa, pai. É alemã. - Posso trabalhar? Que coisa! Já ouviu falar em licença poética? O pessoal em volta dá razão para a peituda francesa. - Pai, essa sua crônica não vai dar certo. Como você é ignorante, pai. Tá pensando que isso aqui é Lins? A peituda é alemã. Na pior das hipóteses, belga. - Maria, você está comigo ou contramigo? Não percebe que eu quero, a partir de um sábado de tarde, na Champs Elysée, fazer uma análise do povo francês? Ou alguma coisa parecida? - Mas aqui, pai, sábado de tarde, só dá turista. Olha aí em volta. - Aquele ali é francês. Olha o jeitão dele. - Mexicano. Já viu brasileiro em Paris falando espanhol, pai? - Pode estar querendo disfarçar. - Disfarçar o quê? - Olha aqui, menina, eu estou aqui trabalhando. Não sou turista, não. - Ih, pai, que babaquice. Só estava querendo ajudar. Se eu soubesse que você tinha vindo para cá para ver francês, tinha te avisado. - Ah, é? E onde é que eu vejo francês? - No estádio, ué? A França está jogando agora. Caio em mim. Na França, caio em mim. Desligo o gravador. - Vamos embora. - Desistiu da crônica? - Que crônica, menina? Que crônica? Ela pega na minha mão e me convida para um sorvete. - Aqui, não. Muito turista. E dou um beijo na testa dela.

426. MÁRIO PRATA. Senhor prefeito Paulo Maluf, meus mais sinceros parabéns. O senhor está contribuindo para que a nossa cidade entre, definitivamente, na civilização do primeiro mundo. É com muita alegria que vejo os paulistanos, há uma semana, usando cintos de segurança. Infelizmente, neste nosso país, algumas coisas só funcionam na marra mesmo, na porrada. Mas atente seus fiscais, senhor prefeito, para multarem também de noite, que me parece a hora de maiores acidentes, pois os débeis afrouxam o cinto na chamada calada da noite. Mas ficou provado que, no grito, o paulistano encolhe a barriga e passa o cinto. O que o senhor fez, senhor prefeito, foi o mesmo que Lady Bird Johnson, primeira dama americana, fez nos anos sessenta por lá. Multa para quem sujasse as ruas e estradas, multa para quem bebia alcoolizado. Civilizou um pouco mais a América. Multas pesadas. Se não me engano, jogar um cigarrinho pela janela do carro custa cem dólares. O senhor está provando que esta cidade pode dar certo. Sugiro que o senhor estenda as multas para outros departamentos e situações com as quais vivemos diariamente. Vamos civilizar a cidade, senhor Maluf. Mando aqui do alto desta página umas modestas colaborações: Guardador de carro. Multa neles, senhor prefeito. Sei de muita gente que não vai mais ao teatro e ao cinema pois são achacados para se divertirem. Buzina. Se cobrar um real por cada buzina tocada na cidade de São Paulo, vai sobrar dinheiro para o senhor administrar até o final do século. Buzina noturna deve pagar cinco reais. Teatro e show com atrasos. Outra boa fonte de renda para a prefeitura. Por que os teatros nunca começam na hora combinada? Dez reais por minuto atrasado e o secretário Konder vai arrecadar dinheiro para financiar o próprio teatro paulista. Caminhões com alto-falantes. Desses que vendem morango de Atibaia, abacaxi do norte, melancia de 12 quilos. Vender tudo bem, mas o serviço de alto-falantes é mortal. Multa neles. Gente que chega atrasada em encontros. O senhor deve criar um departamento para dedar-se estes amigos. O sujeito atrasou, a gente liga para a prefeitura, vem um fiscal e cobra-se uma multa em cima deles. Celular tocando. Principalmente dentro de restaurantes, cinemas, teatro e no Bingo. Um real por toque e o senhor poderá ampliar a rede telefônica do município com lucro. Times que jogam quatro vezes por semana. Multa nos cartolas, senhor Maluf. Não há quem aguente. Nem nós, nem os jogadores. Cerveja quente. Multa para os os bares que vendem cerveja quente e uisque com medidor. Secretária eletrônica com voz de criança. Multe os pais engraçadinhos. Mulher bonita bêbada. Tem que multar. De leve, mas multe. Homem com medo de amar. Multa neles, senhor prefeito. A cidade, as mulheres e os homens andam carentes de amor. Ficou com medo, uma multinha. Secretária que diz que o chefe está em reunião. Aqui, acho que a multa tem que ser grande. O dinheiro arrecadado deverá pagar todas as contas da prefeitura. Papel higiênico. Multar as fábricas que vendem papel higiênico picotado mas que nunca rasgam no picote. Políticos que prometem e não cumprem. Mil reais por promessa não cumprida. Programação de televisão. Multa de dez mil reais por minuto no atraso de cada programação. Pais que batem em crianças. Principalmente nas ruas e na cabeça. Uma multa tão forte quanto o tapa ou puxão de orelha. Se a surra for dentro de casa, a multa pode ser mais modesta. Camisinha. Sei que será difícil fiscalizar quem não está usando, mas sempre se dá um jeito. Pode dar uma boa receita. Policiais corruptos. Multar os policiais que não multam, com o dobro do valor da multa que deveriam cobrar.

427. MÁRIO PRATA. O Parreira implicou comigo. Não conheço o senhor Carlos Alberto Parreira, mas ele deve me conhecer. E bem. Está a me perseguir cotidianamente. Se alguma coisa acontecer comigo aqui nos Estados Unidos, a direção do jornal está avisada: foi o senhor Parreira. Não sei porque ele cismou comigo, mas a situação está a ficar insuportável. Que eu me lembre, nunca estive perto deste homem. A não ser em alguns treinos em Los Gatos. Mas não creio que ele tenha notado a minha insignificante presença entre tantos brasileiros. Confesso que esta cisma dele com a minha pessoa está me amedrontando. É pior que um terremoto de cinco pontos. Ele começou a me perseguir já na convocação dos jogadores brasileiros. Eu preferia o Roberto Carlos ao Branco, o Edmilson ao Paulo Sérgio e o César Sampaio ao Dunga. E olha que sou corintiano. Não sei como, ele soube das minhas preferências e convocou os outros. Seria um pouco de pretensão da minha parte achar que ele fez aquilo só para me contrariar. Mas depois, já aqui nos EUA, fui vendo que a coisa era comigo mesmo, era particular. Pessoal. Nos treinos, por exemplo, eu ficava querendo que ele treinasse jogadas também para os reservas. Ela me contrariava. Ao bolar o esquema de jogo, eu preferia três atacantes. Ele ficou sabendo e disse que ia usar só dois. E nos jogos então? Eu estava querendo que ele colocasse o Muller ou o Viola em campo. Ou mesmo o Ronaldo. Eu sacou o meu desejo e colocou o Paulo Sergio. Soube que eu achava o Mauro Silva o melhor do meio de campo e o Dunga o pior. O que fez ele para me irritar? Deixou o Dunga e tirou o Mauro Silva. Sentiu no ar que eu não estava gostando nem do Zinho e nem do Bebeto. Mandou-me logo um recado: os dois não saem mais do time dele. Outro dia, na intimidade de um bar californiano comentei baixinho que havia um buraco muito grande entre os oito da defesa e os dois do ataque. Algum passou a informação para ele. A cada jogo o buraco está maior. Depois veio o jogo contra a Suécia. Nem fui a Detroit para evitar um encontro cara a cara com ele. Ele me odeia. Tudo o que eu penso, ele faz o contrário. Claro que esta implicância é só comigo. Ele não iria pensar diferente de 150 milhões de torcedores. É pessoal, já disse. O que fez ele contra a Suécia? Tudo ao contrário do que eu imaginava. Apenas imaginava. Não dizia para ninguém. Mas ele lê os meus pensamentos, o danado. No final do jogo ele disse que gostou do empate. Só porque eu - e apenas eu - não gostei. Viram como a coisa é pessoal? A impressão que me dá é que ele está a fim de gozar com a minha cara. Sim, apenas com a minha, pois ele não teria a cara de pau de fazer isto com uma nação inteira. É pessoal, é comigo. Ele cismou comigo. E ele está tão a fim de me irritar, que vai conseguir perder esta Copa. Só porque eu estou torcendo para o Brasil. Só porque eu sofro deste 74. Só porque eu quero que o Brasil seja campeão. Só porque eu - e apenas eu - quero que o brasileiro tenha um pouco de alegria depois destas décadas tão difíceis que vivemos. Só porque eu quero ver esta torcida maravilhosa que está aqui sambar em Hollywood no dia 17 de julho. Mas ele já deve estar sabendo que eu quero tudo isso. Ele deve estar pensando na melhor maneira de acabar com a minha alegria. Ele é vingativo. Ele vai fazer o possível para me deixar triste. Quando ele disse que "torcedor não pensa", estava se referindo exclusivamente à minha pessoa. Eu só não entendo porque ele foi cismar logo comigo. Juro que eu nunca fiz nada de mal para ele. Mas a verdade é esta: o senhor Carlos Alberto Parreira (coadjuvado pelo seu cúmplice Mario Jorge Zagalo) quer me matar. Por que eu, meu Deus? Apenas eu?

428. MÁRIO PRATA. Homem gosta de homem! Disse, corajosamente, o cartunista Miguel Paiva (Radical Chic) na semana passada no gostoso (e gostosa) Marília Gabi Gabriela. É preciso ter peito para fazer-se uma declaração dessa em público. E, quem tem peito, geralmente, são as mulheres. E a Marília retrucou: - Mulher também. Escrevi e montei uma peça há uns anos atrás, chamada Bésame Mucho (que depois virou filme do Ramalho). Esta peça tratava justamente deste assunto. A relação de ternura entre dois homens. Da infância até a maturidade. Antes que alguém viesse dizer que era coisa de viado, tive que inventar uma palavra para explicar a relação entre os dois personagens masculinos. A palavra era "homoternurismo" e, para minha infelicidade, até hoje não se incorporou ao Aurélio. Mulher é bom, é ótimo, nem se discute. Mas que os homens preferem os homens, também não se discute. Desde a infância, menino gosta de brincar com menino. Clube do Bolinha. Menina não entra! Na adolescência, é a mesma coisa. Temos olhos para os seios e os bumbuns da meninas, mas no meu time de futebol elas não entravam. Era rapaz de um lado e as meninas do outro. A gente casa, ama a esposa da gente, tem filhos, mas não vê a hora de ir para o botequim tomar umas e outras com os amigos. Os amigos do peito. Já notaram que os homens não têm amigas do peito? Têm amigas com peito. Na hora da confidência mais confidencial, na hora do aperto, do ombro amigo, é o amigo do peito (para se chorar) que está ali. Favor não confundirem, jamais, homoternurismo com homossexualismo. E a gente vai crescendo e vai formando o nosso time de amigos eternos, confiáveis, pau (ops!) pra toda obra. O domingo, por exemplo, foi feito para se passar com os amigos. O jogo de futebol, os gols na televisão, a cervejinha gelada. Mas qual é a mulher que não quer ir a "um cineminha" no domingo? Devia ser proibido mulheres aos domingos, dizia um meu amigo do peito, casado. Tudo isso que eu escrevi aí em cima, se for mesmo válido, só é válido até uma certa idade. A idade que eu estou agora. Quase cinquenta anos, cheio de amigos e sem nenhuma mulher. Talvez por pensar assim. Um misógino!, diriam elas. Mas o mesmo Aurélio, que não consolidou o homoternurismo, diz que misoginia é uma "repulsa mórbida do homem ao contato sexual com as mulheres". Não é o caso. E, outro dia, discutia isso com um vellho amigo velho de 84 anos. Ele concordou, em termos, do alto de sua sabedoria de ancião. Mas fez uma ressalva. Jogou na minha cara: - Daqui para a frente, é melhor começar a convidar mulheres para ir ao jogo de futebol. É melhor ir aprendendo a tomar caipirinha com mulheres no sábado antes da feijoada. Já está na hora de parar de reparar apenas nos seios e nas bundinhas da mulheres. As mulheres têm mais alma que os homens! - E daí?, respondeu o machão aqui. - E dai, meu filho, que você na velhice vai ficar chato, intransigente, metódico, sistemático. Aliás, já está ficando. E não tem nenhum amigo do peito nessa hora para te socorrer. Se você chegar sozinho na velhice, não conte comigo, que eu já fui embora. Quem sempre cuidou de você foram as mulheres. A começar pela sua mãe. - Você está querendo que eu arrume uma outra mãe? - Não, meu filho. Uma mulher. Vai por mim, mulher é muito melhor que homem. E quanto mais velhas ficam, melhor nos entendem. Ao contrário dos homens. E pediu mais uma caipirinha, enquanto olhava o traseiro da jovem, muito jovem, garçonete. Encerrou, com o olhar distante: - Mulher é o que há, menino! Trate logo de arrumar uma, enquanto você está vivo... E quer saber de mais uma coisa? Esse papo de homoternurismo, pra mim, é coisa de viado!

429. MÁRIO PRATA. Caio querido: Sua crônica, domingo, aqui neste espaço, não era apenas uma crônica, mais uma domingueira crônica. Era uma carta aberta, declarada e emocionada aos seus amigos de quem você deve ter dado tchauzinho da janela do avião que te levava de volta. Deixou-nos a todos emocionados e gratificados com as suas lembranças. E, melhor do que isso, reativou outras. No domingo teve almoço na casa do Tenório e da Annette, amigos recentes e já profundos. Não estavam lá nem o Ruy Fontana Lopes, nem a Maria Emilia Bender, daquele memorável apartamento da rua Alagoas, daqueles intermináveis, etílicos e frontais desabafos. Mas estava o David Arrigucci (casado com uma menininha que eu até evitei olhar), o Zé Milguel Wisnik (com a eternamente linda Laura), o Mateus Shirts com a Silvia e, é claro, o nosso Reinaldo Moraes, com a Martinha, da Companhia das Letras. E a Ana Cristina Cesar, é claro, é sempre falta sentida. Reinaldinho ainda não havia lido sua crônica. Mostrei para ele. Tomando absinto, debulhou-se em lágrimas em cima de um fumegante vatapá. Teu texto rolou de mão em mão, de coração em coração. Principalmente de coração em coração. Só faltaram os morangos (não mofados) de sobremesa. Pena que eu não te vi. Desta vez. E imagina que chego em casa, tinha um telefonema da minha mãe, lá de Uberaba, comentando, igualmente emocionada, o seu texto. Você mexeu até com ela. A última vez que te vi foi saindo de um flat na Frei Caneca, com sua elegância quixotesca. Não podia deixar de me lembrar que passamos bem uns seis meses -eu, você e a Lu Villares - trancafiados no flat do Eldorado tentando bolar uma história para o Wilker que estava na Manchete. Nem poderia me esquecer de você tomando chá com torradinhas na casa do mestre Antônio Cândido. Estou escrevendo esta carta porque o Reinaldo disse que você pediu para a gente escrever para você. Talvez com esta minha carta, surjam outras, de leitores, para você ler deliciando-se nos jardins dos seus dias aí em Porto Alegre. Estou completamente lento, depois de um Frontal e uma cervejinha na casa do Rei. Ele perguntou: o que você vai escrever para ele? Não sei, disse. E continuo sem saber. Para falar a verdade, estava sem nenhuma idéia sobre a crônica de hoje, até ver o Reinaldo chafurdar-se em lágrimas no delirante vatapá da grande baiana Leninha. Mas estava para te escrever desde que soube que o "Meu Nome é Enéas" está te processando. Não li o que você escreveu sobre ele, mas deve ser o que todo mundo pensa. Então ele deveria processar o Brasil inteiro. Ou o Brasil é que deveria processá-lo? Outro dia, numa das minhas intermináveis mudanças, achei o texto que escrevemos, junto com a Lu Villares, para a Manchete. Rosaura, a Enjeitada. Acho que era esse o nome, não era? Indicação do Antonio Cândido entre uma bolachinha e outra da dona Gilda. Me lembro que fazia de tudo para extrair um pouco de humor de você. Era difícil. Pois queria lhe dizer, agora, Caio, que as suas crônicas atuais estão recheadas de humor. De bom humor. Isso é comovente. Quem sabe um dia a gente ainda não escreva uma comediazinha de costumes bem da sem-vergonha? Tenho um tio padre que outro dia me disse que ele podia até não acreditar na existência de Deus mas, de uma coisa, ele tinha certeza: existe Anjo da Guarda! E você tem o seu Anjo da Guarda particular que te segura aí e mais uma porção deles aqui em São Paulo. Podes crer, Caio, que todos nós somos os teus Anjos da Guarda. Vocês nos comoveu com a sua crônica. Continue fazendo isso. Não se deve esquecer os Anjos da Guarda, mesmo que você esteja nos vendo através da janela de um avião a caminho do Céu. Um beijo, querido.                                

430. MÁRIO PRATA. A mídia adora saber a opinião de pessoas conhecidas (artistas, políticos, músicos, esportistas, etc) sobre tudo o que acontece no Brasil e no mundo. Nasce um chimpanzé no zoológico e logo temos as opiniões de Cacá Rosset, Emerson Capaz, Romário, João Sayad, Fernando Morais, Angeli. Um casal se separa e eles querem saber da "repercussão", como chamam a isso. Chico e Marieta se separaram e a Veja, a Istoé, a Manchete e o Jornal do Brasil me telefonaram. Como se eu tivesse alguma a coisa a ver e a saber com esse momento difícil que devem estar passando os meus amigos. Já dei depoimentos sobre tudo. A Silvia Popovic, minha imensa amiga, vive me chamando para dar opiniões sobre assuntos que não sei. Outro dia gravei um depoimento para a Band dando os parabéns para a cidade de São Paulo. E por aí vai. O Cacá Rosset, por exemplo, já repararam? Opina sobre tudo, este também meu amigo. Outro dia me ligaram querendo saber que rumo eu daria para a trama da novela Dona Anja do SBT. Sem ao menos perguntar, antes, se eu já havia assistido a algum capítulo. Nunca ninguém me procurou para saber qual é a coisa que eu mais gosto de fazer, depois daquelas duas ou três tradicionais, eternas e internacionais. Pois, se um dia, me perguntarem não vou hesitar em reponder: - O que eu mais gosto de fazer na vida é tirar casquinha de feridas. Isso mesmo que você leu; arrancar a casquinha com a unha e ver surgir, como um pingo, um pouquinho de sangue que, para minha felicidade, dentro de alguns dias me fornecerá uma nova e prazeirosa casquinha. A boa casquinha é a que sempre se renova. Quando os meus filhos eram pequenos eu corria atrás deles. E das casquinhas. Criança sempre tem muita casquinha fresca. Mas a arte de tirar casquinhas tem as suas manhas. Não pense que é só chegar, meter a unha lá e arrancá-la num só golpe. Isso é coisa de amadores. É necessário que se cultive a casquinha. Que se cuide bem dela, que a alimente para ela chegar no ponto ideal de textura e rompimento. E, quando ela estiver no ponto, nada de pressa. O prazer requer certos cuidados e algumas técnicas. Como um bom dum orgasmo. Uma das técnicas, por exemplo, é ficar rodeando a bicha com o dedo, deixando-a excitada. Você faz que vai mas não vai. Ela começa a coçar gostoso, como se pedindo para ser arrancada. Ela fica vermelha, em volta fica tudo arrepiado. Aí sim, você vai, bem devagarzinho, levantando um lado. Aí deixa esse lado e começa pelo outro. Nunca tenha pressa em arrancar uma casquinha. As melhores casquinhas, digo de cátedra, são as próximas aos ossos. São as que mais proliferam, que mais se reproduzem. Tenho algumas na canela, que venho cultivando desde a semana santa do ano passado, Tudo começa com os borrachudos nas praias. Depois é só cuidar delas com carinho. Não pense você que é sou eu que gosto de fazer isso. Uma vez, há uns vinte anos atrás, eu estava entrevistando o Gilberto Gil para a Última Hora e, sei lá porque, veio esse papo de casquinha. E o Gil me disse: - Estou cultivando uma aqui nas costas, maravilhosa. Me mostrou. Fiquei com inveja. Uma casquinha quase de uma polegada. E ele, com a calma e meditação nobres para o momento começou, na minha frente, a enfrentar a danada, divina e maravilhosa. O gravador continuou ligado e ainda tenho a gravação com os sonoros e ritmados ais e uis do bom baiano. Tenho quase a certeza que aquela velha expressão "tirar uma casquinha duma mina" (ou seja tirar um sarro, ficar) vem das casquinhas das feridas. Por favor não vá me mandar casquinhas pelo Correio. Tenho as minhas e agradeço. Cuide das suas. E goze.